这里是中国2  
星球研究所  
https://book.douban.com/subject/35514120/

◆ 100年建设改变中国

>> 长沙的大型机械、唐山的钢铁、重庆的笔记本电脑、郑州的智能手机、深圳的电子产品、大连的船舶制造等，都是在当地形成的产业集群典型案例，它们不断向海内外输送着优势产品。

◆ ① 铁路 铁骨中国的炼成

>> 煤炭为满足实业对煤炭的需求，清政府自行出资，建成9.3千米长的唐胥铁路[插图]。

◆ ① 电力 14亿人全民通电

>> 大秦铁路是我国的第一条重载铁路，单列列车全长可达近4000米，相当于10到20列高铁列车相连。更厉害之处在于，它以不到全国铁路0.5%的营运里程，完成了全国铁路系统近20%的煤炭量运输，相当于每秒有14吨煤炭从大同运出，奔向渤海之滨的秦皇岛，最后以海运的方式被运至东南沿海各省。

◆ ③ 南水北调 超级工程，谈何容易

>> 和全国所有的地铁站一样北京五棵松地铁站的站台之上乘客日复一日来往匆匆但不一样的是在站台之下仅3. 67米处来自千里之外的滔滔江水经由两条巨大的管道奔腾北上

>> 也许站台上的人们永远不会感受到脚下澎湃的水流整个华北平原之上的约1.2亿人也几乎不会感受到因为一项史无前例的超级工程自己的生活和城市正在悄然发生改变

>> 经过升级改造的丹江口大坝变得更高、更厚，不仅库容量能满足调水需求，水位高程也达到了170米，比北京高100余米。

>> 更幸运的是，分隔长江和淮河流域的秦岭，在河南方城县附近的连绵群山中留出一道“缝隙”，人称“方城垭口”。此处两侧山地的高程在200米以上，但垭口处却仅有145米，中线工程的水渠可经此“缝隙”穿行而过，避免挖掘数千米的穿山隧洞。

>> 一路过关斩将，中线工程再经过长约13千米的北京西四环暗涵工程，便可抵达终点——北京团城湖。

>> 不得不说，南水北调是一个奇迹，是一个在重重难关中规划论证，在重重限制中建设运营，曾面临种种争议，却最终实现的奇迹。也是一个由几十万移民、数十万工程建设者、数千名科技工作者共同创造的奇迹。

◆ ① 国土绿化 平凡的生命，伟大的工程

>> 要想从根本上改造荒漠化和沙化土地，还需要植树种草。这就需要灌木的协助：梭梭、柽柳、驼绒藜、白刺、沙棘、沙柳、柠条……这些沙生植物的地上部分其貌不扬，地下却拥有极度发达的根系，耐旱、耐寒、抗盐，适应能力极强，是改造荒

◆ ② 雾霾治理 对流层保卫战

>> 在形成“霾”的颗粒物中，直径[插图]小于等于10微米的颗粒被称为PM10或“可吸入颗粒物”。它们能越过人体的重重防线，在呼吸道中沉积。直径小于等于2.5微米的颗粒是PM2.5，又称“细颗粒物”。它们更加微小，更易吸附有毒物和病原体，能畅通无阻地深入人体支气管甚至肺泡，引发呼吸道疾病、心脑血管疾病、肺癌等。

>> 随着排放的增加，空气污染接踵而至。2013年，当74个城市率先开始PM2.5监测时，人们发现仅有拉萨、舟山和海口三个城市能够达到空气质量标准[插图]。污染最为严重的京津冀地区，年均PM2.5浓度更是超标两倍。一场对流层保卫战迫在眉睫。

>> 燃烧同等质量的散煤，排放量是电煤的10到15倍。

>> 当逆温层产生时，这个规律会被打破，大气在一定高度上会出现“下冷上暖”的情况。由于下层温度较低，空气密度更大，难以上升流动，如同一个穹顶扣在大地之上，无法穿过逆温层的污染物只能在其下方积聚，难以向上扩散。

>> 逆温层形成的原因多种多样。例如，在晴朗的夜晚，地表温度迅速降低，贴近地面的空气温度逐渐下降，最终低于高空气温，形成“辐射逆温”。秋冬季节夜晚漫长，辐射逆温尤为强烈，令大江南北雾霾天气频发。一般情况下，辐射逆温会随着日出后地面升温逐渐消失，但在严寒的北方，白天地表散失的热量远高于太阳辐射带来的热量，就会形成昼夜持续的逆温层。

>> 除此之外，在山间谷地，冷空气沿山坡一路流入山谷，将山谷中的热空气挤到高空，便产生“地形逆温”。在山脚下，气流翻越高山后逐渐下沉，过程中空气团上部的升温幅度大于下部，产生“下沉逆温”。而在近海地带，暖空气平流至冷空气上方，会造成“平流逆温”，此时的冷暖交界处常见平流雾景象。

>> 太阳能是重要的清洁能源，目前主要有光伏和光热发电两种形式。其中光热发电是指将太阳辐射转化为热能，再通过热功转换过程（如加热水产生蒸气带动轮机做功）发电的系统。

◆ ④ 大坝 十万“勇士”的诞生

>> 稳立于洪涛之中的重力坝并非无懈可击。它必须战胜一个“看不见的敌人”——扬压力。这种特殊的作用力由两部分组成，其一是地基渗水和坝体渗水所产生的渗透压力，其二是淹没于水下的坝体所承受的上浮力。在扬压力的作用下，坝体向上被“托举”，极不利于坝体的稳定。

◆ ⑤ 长江防洪 看得见、看不见的防线

>> 鄂州观音阁有“万里长江第一阁”之誉，矗立在湖北鄂州的长江龙蟠矶之上，始建于元代。每年汛期，观音阁的大部分会没入水中。汛期一过，则显露出全貌。

◆ ① 火箭 中国人的飞天之路

>> 返回式卫星通常在高度为数百千米的近地轨道中工作。相较之下，气象卫星轨道高度约为1000千米，导航卫星轨道高度可达约20000千米。还有一类轨道则更为遥远，其高度约为36000千米，且轨道平面与赤道平面重合，运行在这里的卫星能与地面始终保持相对静止，这便是独一无二的地球静止轨道。

>> 海南文昌航天发射场是我国第一个开放性滨海航天发射基地，这里纬度低、视野开阔、海运便利，承担着深空探测、载人航天、空间站等发射任务。同时，作为开放性发射基地，这里已成为航天科普的重要基地。

◆ ② 神舟 一个国家的记忆

>> “神舟一号”成功发射一个月后，澳门回归祖国怀抱。紧接着，北京中华世纪坛的“世纪圣火”被点燃，宣告21世纪的到来。《南方周末》在千禧年献词中写道：“为了欢呼新世纪的太阳照临地球，全世界的人们都在翘首以待。”之后的2001年，北京申奥成功。在这一年年末，中国正式加入WTO（世界贸易组织），全球产业转移的红利向中国滚滚袭来。

◆ ③ 北斗 排星布阵20年

>> 要想获取我们的位置，就需要在太空中布置至少3颗导航卫星。卫星发射的电磁波信号被地面上的导航设备接收，收发信号之间产生的时间差，乘以电磁波的传播速率（光速），便可得出我们与卫星的距离。最后我们可以根据这些距离数据，来获取我们所在的位置。

>> 相比于“北斗二号”，“北斗三号”卫星的使用寿命增至10年以上，原子钟的精度达到300万年才会产生1秒误差，卫星的组成部件全部实现中国制造。

◆ 什么是新中国？

>> 中国有34个省级行政区、333个地级行政区、2800多个县级行政区[插图]

>> 当1911年，喻培伦、方声洞、陈更新、林觉民等黄花岗起义烈士在清军的枪炮下牺牲时，他们的梦想是民族复兴。当1921年，毛泽东、何叔衡、董必武、陈潭秋等各地共产主义小组的代表在浙江嘉兴南湖的游船上开会时，他们的梦想是民族复兴。当1949年新中国成立，钱学森、李四光、邓稼先、华罗庚等2500多名旅居海外的专家学者放弃海外优渥的条件，陆续回到祖国的怀抱时，他们的梦想是民族复兴。
