---
title: 怎么说，孩子才会听
---

《怎么说，孩子才会听；如何听，孩子才肯说》

牛牛爸爸
29个笔记

第五章 不是孩子不听话，是我们不会表达

◆ 很多父母能说会道，可是一旦面对孩子的时候却不会说话了，这是因为他们爱子心切，总是容易被心里的急、怨、恨等情绪困扰。“急”，即因为孩子没有达到大人的期望而着急；“怨”，即埋怨孩子不听话；“恨”，则是对孩子恨铁不成钢。于是，他们对孩子说话的时候很容易口不择言，怎么解气怎么说，结果孩子要么听得不耐烦，要么被伤得很惨。


第六章 交流要走心，把话说到孩子的心坎里

◆ 当孩子向妈妈倾诉心中的委屈时，妈妈放下了手里的活儿，积极回应孩子，让孩子立刻感受到自己被关注了。孩子在倾诉的过程中，妈妈没有责怪孩子丢三落四，而是试着去给孩子一些教导和建议，还把自己丢东西的经历拿出来讲，有效地缓解了孩子的悲伤情绪，并借着自己的经历告诉孩子一些道理，孩子很愉快地接受了。

◆ 比如，父母要学会放低自己的姿态，走进孩子的世界，和孩子融成一片；在平时要和孩子密切相处，了解孩子的想法和需要；多关心孩子，注意孩子的反应和情绪；把握与孩子说话的时机；注意运用适当的语气与声调；避免喋喋不休、唠叨不断；等等。总之，和孩子交流的时候，相比讲道理，更重要的是心灵的沟通。要知道和谐的亲子关系一定是建立在爱的基础上的，而不是站在比孩子更高的高度和立场上去教育孩子。虽然“国有国法，家有家规”，但请记住，唯有走心才能真正走进孩子的世界，让孩子更听你的


第七章 管好自己的嘴，少说、不说更有效

◆ 从现在开始就要管住自己的嘴。具体该怎么做呢？首先，要学会控制自己的情绪，不要带着消极的情绪教导孩子。其次，当自己有负面情绪时，暂且离开孩子，转移注意力去做其他的事，借此管住自己的嘴巴。

◆ 管住自己的嘴并不是什么话都不说。那么，哪些话该说，哪些话不该说呢？下面是几点小建议：
（1）说了也没用的话一定不说。
（2）会影响情绪的话当时不说，以后找机会说。
（3）能不说的话一定忍住不说。
（4）需要说的话，要提前备好课，想清楚再说。
总之，很多时候，管住我们的嘴，少说甚至不说更有用。比如，当孩子犯了错时，不搭理他，冷落他一下，可能比理直气壮地训斥更有效果。


第八章 拒绝“尬聊”，做会聊天的父母

◆ 很多不会聊天的父母在和孩子聊天时，总是急于下结论，或急于否定孩子的感受和观点，甚至对孩子唠唠叨叨，期望孩子能听大人的话

◆ 在聊天的过程中要做到互相尊重，而不能以一种居高临下的态度和孩子聊天；不要先入为主，急着否定孩子的想法和感受，而是要试着去理解并接纳孩子的感受；试着表达自己的看法，并将教育性的话语很好地隐藏在聊天中；等等


第九章 斗智斗勇：让孩子瞬间听话的五个小妙招

◆ 以下是颇为实用的一些小技巧

◆ 第1招：给孩子指派任务

◆ 第2招：给孩子出选择题

◆ 第3招：学会反话正说

◆ 比如，想让孩子放下手机时，不要说：“不要再玩手机了，听到没？”而是应该说：“玩了一会儿手机了，来休息一下吧，我们来做个游戏。”这样说的话，孩子就会积极配合我们。

◆ 第4招：用孩子所喜欢的吸引他

◆ 第5招：学会用行动说话


第一十一章 建议比命令更有效

◆ 如果我们用建议代替命令，孩子就会更愿意听从，更愿意和我们合作。

◆ 于是我开始试着用建议式的口吻和孩子说话。比如，当我想让孩子学着做家务时，不会再命令他：“去帮妈妈把碗刷了。”而是会说：“妈妈现在有点忙，你能不能帮妈妈把碗刷了？”再比如，孩子做作业不积极，而且总是在饭后沉迷于电视，我以前会命令他：“马上把电视关了，去写作业。”而现在，我会给他一个建议：“爸爸在休息，看电视会打扰他的，你先去完成作业怎么样，这样看电视也看得踏实，不用总想着作业的事。”


第一十五章 直述自己的感受，引导孩子与我们合作

◆ 如果父母能诚恳地说出自己的感受和情绪，告诉孩子不希望他如何如何，很多时候孩子是通情达理的。


第一十九章 批评孩子要分场合、看时机

◆ 在以下时机批评孩子也有同样的效果：（1）当孩子犯大过失时。孩子犯了大错或闯了大祸的时候，会产生强烈的内疚感和畏惧感，这时孩子比平时更容易听取不同的意见，更容易虚心接受大人的批评，为此父母要把握好这一时机。（2）当孩子情绪好时。孩子情绪好时，更容易接受大人的意见和教导，这时批评孩子往往会很有效。除此之外，父母还需要知道什么时候不能批评孩子。比如，早上，吃饭时，父母有不良情绪时，有他人在场时，孩子特别沮丧时，都不宜批评孩子。


第二十章 不要翻孩子的旧账

◆ 在批评孩子的时候经常翻旧账，不仅会影响到亲子关系，还会给孩子一些消极暗示。比如，孩子会觉得无论自己怎么努力都无法抹掉自己的污点，随着错误的不断增多，污点逐渐积累，孩子在内心深处就会形成这样的潜意识：“我是个不听话的孩子。”“我就是爱犯错。”“我是个坏孩子。”

◆ 为此，在批评孩子的时候，父母切忌翻旧账，而是要学会就事论事。


第二十三章 第四章 适度赞赏，用言语夸出懂事的好孩子

◆ 日本一位儿童教育学家的一项研究表明，孩子经常受到父母夸奖和很少受到父母夸奖，其成才率前者比后者高五倍。


第二十五章 描述性的赞赏更有效

◆ 如果我们换种方式，用赞赏的语气描述自己看到的和感受到的，即用描述性的赞赏，孩子更能体会到被赞赏的快乐，更愿意听我们的。

◆ 比如，孩子收拾了房间，我们不要用这样泛泛的语言：“你收拾了房间，做得不错。”而是应该用描述性的语言：“我看到房间里变化很大，被子叠得整整齐齐，书籍、文具都放在了该在的地方，衣服、鞋袜也放得正是地方，有一种耳目一新的感觉。”再比如，看到孩子最近学习成绩提高了，想要夸一夸他，不要简单地对他说：“最近进步了，很不错。”而是应该说：“我知道你最近在学习上下了不少功夫，而且你做作业的效率越来越高了，写起作文来得心应手，解数学题时思路越来越清晰，特别是英语成绩，一下子提高了那么多，‘功夫不负有心人’，我真为你感到高兴。”


第四十一章 用心听懂孩子的话外音

◆ 这里我们分享给大家两个小技巧：其一，善于观察孩子反常的、细微的语言及行为信号，比如孩子的语言、声调、表情、动作等。例如，大多数孩子在试探父母时都会有以下表现：说一些莫名的语言，紧张地眨眼、偷瞄、搓手、揉衣角等。我们要多一点细心，善于抓住这些细节，这样就能为理解孩子的话外音奠定基础。其二，要善于理解孩子的话外音。我们应该学会倾听孩子话语中的深层意思，弄清楚孩子想要表达的究竟是什么。


第五十一章 孩子哭泣时，倾听是最好的陪伴

◆ 当孩子哭起来，我们准备倾听时，起码应该做到以下几点：（1）检查孩子与环境安全，即检查孩子身体方面是否受到损伤，或环境是否有危险，如有，应该立刻采取相应的措施。（2）不要流露出不安的神情，也不要给孩子忠告。（3）靠近孩子，轻轻地搂住他，让你们的目光相接。（4）和蔼地请孩子把烦恼告诉你。（5）如果你发现孩子害怕某个特定的事物，向他保证你一定保护他，不让他受到伤害。（6）不要对孩子的情绪下结论。（7）允许孩子畅快地哭，不要有时间限制。（8）孩子大哭一场后或许需要睡一觉。（9）倾听过孩子充分哭泣之后，注意发现孩子新增长的领悟力、热情和创造力，以及他更加充满活力的游戏。


第五十三章 孩子发脾气时，听听孩子的解释

◆ 所以，当孩子发脾气时，我们切忌用自己的主观臆断去解释孩子的行为，更不能对孩子乱发脾气，甚至斥责打骂，而是应该有足够的耐心和冷静的头脑去倾听。当孩子发脾气时，小则发火，大则摔东西、哭闹或是撒泼，这是孩子消除自己挫败感的一种方式。作为父母，我们需要做的就是在他身边保证他的安全。一般来说，只要我们能坚持5～15分钟，孩子发脾气的过程就会过去。而当孩子平静下来后，我们可以视情况询问孩子发脾气的原因，但绝不能猜测和催逼，因为这会破坏孩子对我们的友好和信任。


第五十七章 积极回应孩子的话

◆ 另一方面，我们要给予孩子一些实际性的指导和帮助。不过，最好不要直接给孩子具体的建议，因为这样会阻碍孩子独自解决问题的能力的发展。可以试着给予孩子一些提示和启发


第五十八章 对孩子的话表示出浓厚的兴趣

◆ 在倾听孩子的话时，对孩子的话表现出浓厚的兴趣是对孩子莫大的鼓励，得到鼓励的孩子能够更有效地表达自己，从而与父母进行更好的互动沟通。

◆ 当孩子在诉说时，可以用一些简单的附和性语言表达出我们的兴趣盎然，如“真的吗”“太有趣了”“我简直不敢相信”“继续说，真是太出人意料了”等话语。

