---
title: 和苏东坡吃茶
---

《和苏东坡吃茶》

周重林
52个笔记

前言 有茶才有清欢

◆ 立春那天，想着摘录一段与春盘有关的诗句，讲讲春天的喜悦，讲讲茶人的欢喜。苏轼那句“雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢”冒出来后，就再也想不到别的替代。

◆ 佳句“坐客皆可人，鼎器手自洁”被摘录出来，写在小屏风上，很是融洽。

◆ 在宋代，雅玩日常化是非常重要的特征，琴棋书画诗酒茶成为文人士大夫的标配。

◆ 看一个人的魅力，看围着他的人群就知道。


第一章 苏轼茶事小辑

◆ 东坡种茶。苏轼被贬到黄州的时候，发现这里并不产茶。于是决定自己来种一片茶园。他从官方申请到一块荒地后，写信给朋友要茶种，又从其他地方移栽了一棵百年古茶树。苏轼把这块茶园命名为“东坡”，效仿唐代诗人白居易的“持钱买花树，城东坡上栽”。在这片茶园里，苏轼还盖了精舍“东坡学堂”，招待往来的朋友喝茶。

◆ 梦中饮茶。在黄州时的某一晚，苏轼梦见诗僧参寥拿了一卷诗轴来看他，醒后记得饮茶诗两句：“寒食清明都过了，石泉槐火一时新。”觉得此语甚美，但有不通之处。槐火换新，是宋代风俗，每年清明节，按例要把家中“火种”调换新火，可以理解，但苏轼不明白泉为何是新的。梦境再现。苏轼即将离开杭州的时候，他带朋友前去向参寥告别。参寥汲泉钻火，烹黄蘗(bò)茶款待大家，所用之水是院内新发现的一注泉水。苏轼很是感慨地说起七年前自己黄州的那个与参寥有关的梦，没有想到应验于今日。苏轼问及之前梦茶诗中的疑问，参寥回答说：“此地风俗，清明淘井，清明刚过，泉新当在情理之中。”苏轼恍然大悟。

◆ “何须魏帝一丸药，且尽卢仝七碗茶”，“食罢茶瓯未要深，清风一榻抵千金”

◆ 苏轼一生写茶无数，唯“从来佳茗似佳人”一句，从古到今凡饮茶者皆知。茶与美人常伴身侧，是苏轼令人羡慕的地方。他身边不缺美人，也很会梦美人。


送南屏谦师

◆ 这里的“三昧手”，指的是在调膏、注水、击拂三方面都是高手。宋代饮茶风格与唐朝不同。在唐朝，是直接将茶放入釜中熟煮，再进行分茶；在宋代，则是先将饼茶碾碎，筛罗过一遍之后选取其中极细的茶末入茶盏中，用沸水将茶末调和成黏稠的油膏之状（调膏），之后再将沸水冲入茶膏（注水），用“茶筅”搅动，使茶末上浮泛起汤花，形成粥面，这个过程称为“击拂”，最后以茶汤的汤花来看茶的冲泡效果。点茶过程是一系列连贯的动作，要求“点茶人”（泡茶人）有很强的控制力，心到、眼到、手到，整体形象要严谨端庄，动作又要求潇洒自如，看茶人也要聚精会神，细观茶汤之变幻聚散。也就是说“点茶人”好比两军对垒中的统帅角色，要求大局与局部并重，既要点好茶，又要照顾到观看者的眼睛，对局面的控制、进行的节奏都要有很高超的掌控能力。

◆ 《茶经·五之煮》里讲到烧水的问题：“其沸如鱼目，微有声，为一沸；缘边如涌泉连珠，为二沸；腾波鼓浪，为三沸；已上，水老，不可食也。”热水分为三沸，在没有温度计的时候，判断水温全凭经验，今天也有“响水不开”之说，意思就是要等到沸腾声过了，水才算达到沸点。

◆ 这几年，闷泡普洱熟茶、白茶都很时髦。我的经验是，容量2升左右的保温壶，投茶三四克，闷泡约3小时，味道异常诱人，也特别适合三四人办公的小环境。这些年，我就是靠这个闷泡法，吸引了不少老茶客。

◆ 我的朋友小黑才送我茶水分离的杯子没多久，接着又送我闷泡茶杯，时尚来得太快，在一线卖茶的人总要快速做出调整。过去送我传家壶的老孔，经常被人打击壶卖得太贵。但这一年，传家壶却因为闷茶流行而走俏，这谁想得到？


次韵黄夷仲茶磨

◆ 宋代点茶，对茶粉的要求很高，这就使得茶磨的地位也水涨船高。苏轼在《次韵黄夷仲茶磨》里点出了从茶臼、茶碾到茶磨的转变，夸赞这是智者的发明创造。确实，有了茶磨后，茶粉更加精细了。茶粉越细，在点茶中的沫饽就越多，斗茶时候的胜算就越大。所以，宋代诗人，歌颂茶磨的诗不少。

◆ 宋代大部分人都是送茶饼，而黄庭坚送茶粉。为什么要寄茶粉呢？因为担心对方没有茶磨，或是没有好磨，真是走心。

◆ 石磨诗文，读来读去，还是最喜欢黄庭坚《茶磨铭》那几句：“楚云算尽，燕山雪飞，江湖归梦，从此祛机。”


佛日山荣长老方丈五绝·其四

◆ 佛日山荣长老方丈五绝·其四食罢茶瓯未要深，清风一榻抵千金。腹摇鼻息庭花落，还尽平生未足心。诗歌大意饭后点的茶不要太多，清风吹拂，饱卧榻上，这滋味抵得过千金。小腹起伏，呼吸之间，庭院中的花落下，这一生没满足的心愿都了尽了。

◆ 有一次，我在院子里睡着了，起来发现桂花落了一身。边上炉子里的木炭已经燃尽，土豆也烤煳了，只有壶里的茶水尚有余温，适合大口大口地咕咚饮下。太太说，担心受凉本想送块大毛巾，但又怕坏了淋桂花的兴致。鸟儿虽不敢上身，却在不远处刨食。那天出门，发现枇杷居然结果变黄，而山茶花，打苞了春夏两季，终于盛开。到了书店，我把醒了数日的易武茶，置于滚烫沸水之中。香茶助眠，有时候醒来还能闻到茶香，“睡馀齿颊带茶香”。要是醒来还有一杯好茶，会觉得日日是好日。你读读，“但愿一瓯常及睡足日高时”，“春浓睡足午窗明，想见新茶如泼乳”，“欠伸北窗下，昼睡美方熟”。


赠包安静先生茶二首

◆ 欧阳修在品第茶方面是行家，他说两浙之茶，以日铸茶第一。钱时霖在《历代茶诗集成·宋金卷》里统计，宋金之际，诗人写到日铸的茶诗有20余首，不要觉得少了，排在前面的仅仅有顾渚茶、双井茶而已。

◆ 欧阳修老家的双井茶，得益于他的卖力推广，在宋代名气大涨，咏叹诗多达60多首，席卷了他的茶友圈，梅尧臣、苏轼、黄庭坚等名士纷纷加入。日铸茶是草茶，就是不研膏不紧压的散茶，相当于今天未精加工的毛茶。与之相对的是蒸且研的研膏茶。把草茶放在茶臼里捣碎，再放进茶磨里磨成茶粉。煎茶是直接把茶粉丢进锅里煮，点茶则是把茶粉放到茶盏里点，需要像茶筅这样专业的器具，所以说点茶是要麻烦一些，有些人就不喜欢。

◆ 因为宋代点茶流行，许多人就以为宋代没有散茶。到了明代，朱元璋废团为散，大家又以为团茶没了，其实团茶在民间一直都存在，而且紧压茶在云南、四川、陕西这样的边疆地区，还是主要形态。茶包装多形态并存的现象，从唐宋一直贯穿到现在，这是我们研究茶史尤其要注意的。


是日偶至野人汪氏之居，有神降于其室，自称天人李全，字德通，善篆字，用笔奇妙，而字不可识，云天篆也。与予言，有所会者。复作一篇，仍用前韵

◆ “目击而道存”，语出《庄子·田子方》。

◆ 孔子见到温伯雪子，却一句话也不说。子路问：“先生想见温伯雪子很久了，见了面却不说话，为何呀？”孔子说：“像这样的人，用眼睛一看便知大道存于其身，也不容再用语言了。”

◆ 目击而道存，要求一个人除了有学问、有才华、有道德外，还需要有见识，有通过审美就能掌握世界的能力，我把这种能力归类于人格力量。陆羽在《茶经》最后一部分“茶之图”里，重温了“目击而道存”这个故事，暗示了这样的一种看法：煮茶这种行为，是以一种可见的人格方式影响世人。


赵德麟饯饮湖上，舟中对月

◆ 好时节总不可多得，与其说一叶知秋，更不如说，一叶关情。程颢有诗云：闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。


游诸佛舍，一日饮酽茶七盏，戏书勤师壁

◆ 维摩诘与卢仝，都是苏轼很厚爱的两个人，他经常在诗中提到他们。“维摩诘”，是无垢的意思。诗人王维，字摩诘，便取意于此。而卢仝在《七碗茶歌》中，注入了一种飘逸的人格

◆ 卢仝在宋代茶诗里，拥有崇高的地位。根据钱时霖的统计，宋代与卢仝有关的茶诗，有110余首，仅次于陆羽的150余首。民间一直把卢仝这首原名为“走笔谢孟谏议寄新茶”叫成“七碗茶歌”，全诗如下：日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。口云谏议送书信，白绢斜封三道印。开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。仁风暗结珠琲(bèi)瓃(léi)，先春抽出黄金芽。摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。至尊之余合王公，何事便到山人家？柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。一碗喉吻润；两碗破孤闷；三碗搜枯肠，惟有文字五千卷；四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散；五碗肌肤清；六碗通仙灵；七碗吃不得也，惟觉两腋习习清风生。蓬莱山，在何处？玉川子，乘此清风欲归去。山上群仙司下土，地位清高隔风雨。安得知百万亿苍生命，堕在巅崖受辛苦！便为谏议问苍生：“到头还得苏息否？”

◆ 《黄帝内经》里认为，津是比较清的，液是比较浊的。“津”就是指身体内大部分流通的水，比如出汗，而“液”通常指骨骼或者关节里面的液，有润滑和滋养的作用。

◆ 邵雍说，蓍草起卦，只要四十九根就可以了，但为什么次次都要准备五十根？因为那一根看起来没有用的蓍草才能让其他的四十九根发挥出作用。喝茶读书都是这样，你一开始不知道什么有用、什么没有用，当然要都看看。后来有了自己的认知，自然会丢掉一些自己觉得没用的东西。


和钱安道寄惠建茶

◆ 乌台诗案发生于元丰二年(1079)，御史何正臣等上表弹劾苏轼，奏苏轼移知湖州到任后谢恩的上表中，用语暗藏讥刺朝政之意，随后又牵连出大量苏轼诗文为证，《和钱安道寄惠建茶》便是其中的一首。这案件先由监察御史告发，后在御史台狱审理。“乌台”即御史台，典出《汉书·薛宣朱博传》，汉代御史台中有柏树，野乌鸦数千栖居其上，故称御史台为“乌台”，亦称“柏台”。“乌台诗案”由此得名。

◆ 张英说自己孤独的时候，就煮一壶茶，读读苏轼与陆游的诗，天天与他们的书相对，就像看到他们的容貌一样。这大约也是我写这本书的初衷。


生日，王郎以诗见庆，次其韵，并寄茶二十一片

◆ 《折杨》是庄子时代流行的歌曲，大家都很喜欢。庄子感慨地说，稍微高雅点的曲子就没有人欣赏了，后来这种现象被宋玉总结为下里巴人与阳春白雪。宋玉说，唱《下里》《巴人》这样的流行曲，能和的人有好几千；唱《阳阿》《薤(xiè)露》的时候，能跟着唱的只有几百个；等到《阳春》《白雪》，就已经没有几个人能跟上了。

◆ “天下士”说的是战国时期的鲁仲连，他是齐国人，长于阐发奇特宏伟、卓异不凡的谋略，却不肯做官任职，一直保持高风亮节。面对千金奖励，鲁仲连说：“杰出之士所以被天下人崇尚，是因为他们能替人排除祸患、消释灾难、解决纠纷而不求报酬。如果收取酬劳，那就成了生意人的行为，我鲁仲连是不忍心那样做的。”李白很崇敬鲁仲连，经常在诗中提到。


次韵江晦叔兼呈器之

◆ 我曾看到一种说法，但不记得出处了。章惇发配苏轼的时候，是看着地图决定贬谪地的。他看到儋州的时候，马上与苏轼的字“子瞻”联系起来，于是苏轼因此被贬儋州。章惇发配刘安世的时候，看到昭州（今广西平乐）这个地方，就拍手称快，为什么呢？昭，音通“糟”。


雨中过舒教授

◆ 飞鹰与黄犬舒焕，字尧文，睦州人。熙宁六年(1073)进士，熙宁十年(1077)任徐州教授，当时苏轼在徐州任知州。《雨中过舒教授》里有两个著名的典故，分别是马援与李斯的故事。“飞鸢”是老鹰，讲的是马援的典故。马援被封新息侯后，有一次感慨地对属下说，他的表弟马少游曾经告诉他，读书人够吃够喝，有辆马车，能当个小官养活自己就很好了，奢求得太多是自讨苦吃。后来马援南征的时候，在沼泽迷雾之中，见到一只雄鹰被毒气熏得坠入了水中，忽然想起表弟的劝告，就感慨人不应该过分追求功名利禄。“黄犬”典故，出自李斯。李斯死前，想到自己跌宕起伏的一生，对他儿子说，他这一生最快乐的时光，就是牵着大黄狗，与儿子一起去追兔子。无论是马援还是李斯，抑或是写这首诗的苏东坡，都在官场浮沉中度过了一生，只有陶渊明，彻底断了这条路，活出了不一样的人生。“此生忧患中，一饷安闲处。”一生在忧患中度过的人，能有片刻安闲时间，来一杯茶，沉浸其中，是多么难得啊。战争与茶道艺术的发展有一定关系。目睹安史之乱带来的灾难的陆羽，发展茶道艺术，就是为了让人可以在烧水煮茶中，让灵魂安顿片刻。


怡然以垂云新茶见饷，报以大龙团，仍戏作小诗

◆ 此外，宋代还有相当多的人写到雀舌，可见在宋代，雀舌已经深入茶人的味蕾。雀舌作为上品茶的观念，在唐代就已经形成。阳城在《谒赠何国子监司籍坚》里有句云“童稚候门烹雀舌，黎老植杖盼菊松”，刘禹锡在《病中一二禅客见问，因以谢之》里也写到了雀舌：“添炉烹雀舌，洒水净龙须。”


浣溪沙（细雨斜风作晓寒）

◆ 浣溪沙（细雨斜风作晓寒）元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山。细雨斜风作晓寒。淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘[插图]。人间有味是清欢。

◆ 在苏轼之前，也有人用“清欢”这个词。晏殊在《蝶恋花·一霎秋风惊画扇》里有句“四座清欢，莫放金杯浅”，在《拂霓裳·乐秋天》里有“惜清欢。又何妨、沉醉玉尊前”，说的都是华丽的酒宴。欧阳修在《玉楼春·金花盏面红烟透》里写“拟将沉醉为清欢，无奈醒来还感旧”，说的是与女子的交往。晏几道《踏莎行·雪尽寒轻》里的“清欢犹记前时共”，说的是离别。郑园在《东坡词研究》中提出了他的发现，在苏轼之后，“清欢”一词才有了清雅的含义。在《江神子·相逢不觉又初寒》里，苏轼用清欢还是在表示离别的感伤，“从此去，少清欢”，而到了《满江红·忧喜相寻》，清欢便有了别样的意思，“箪瓢未足清欢足”。该句典出孔子，孔子说颜回是个贤人，以简陋的餐具吃粗茶淡饭、饮清水也很开心。

◆ 在日常生活中，清欢意味着情趣与态度，是进退自如的余裕。前人落脚点在“欢”上，而苏轼则把重心放在了“清”上。


次韵曹辅寄壑源试焙新芽

◆ “从来佳茗似佳人”一句，是千古绝唱，有茶水的地方，就有此句在流传。它与苏轼另一佳句“欲把西湖比西子”，刚好可成一联。

◆ 也会忍不住比较茶与佳人。绿茶清新脱俗，芽未成叶，宛如少女，清澈可鉴，我见犹怜，会让人一见倾心，一见钟情，一见误终生，是吾国审美之标准，饮之如读明清小品。红茶如海归的时尚佳人，浑身散发着一股工业文明熏陶出的英伦范儿，令吾国之人难以招架。君不见近年来中国茶山一片红，品红茶如读翻译体，汉字还是那些汉字，味却不是那个味。青茶，唯有知性美人可配之。她太成熟、太风韵，太唯美也就太圆满，青茶的欣赏者一个个都成了茶学泰斗。一杯青茶相伴，好比一首唐律在手，句数、字数、押韵、平仄都被限定，即便心有佳句，也怕误烫唇边。白茶与黄茶，如空谷幽兰，不以他人不识而哀，也不以他人之赏而喜。得之我幸，不得我命。白、黄之茶，宛如一副对联，不必名山大川，走街串巷举目处，就可以发现绝妙好辞。黑茶，粗枝大叶，谈不上精致，也装饰不了厅堂，她长在高原，汲取阳光，吸纳各家之长，像每一个家庭主妇所过的日子，她说得出媲美哲学家的句子，也讲得了东家长西家短的絮语。一碗黑茶，可以穿越回《诗经》和《古诗十九首》的年代，无名的作者，激越而真挚的情感，像我们每一个人。那么，普洱茶般的女子，会是怎样的女子？刚被采下的嫩叶，一离开母体便被女子的体温熨烫，在之后的时光里，在漫长的孤独中等待，留下岁月的沧桑印记，满是寂寞的心思。而终于有一天，有人对她说：“我更爱你的沧桑容颜。”接着，小心翼翼地用沸腾的泉水冲洗那岁月的痕迹，顷刻间，香浓醇甜，温和柔美，缠绵地顺心而上，所有的等待仿佛只是为了这一刻的美丽。若有若无之间，人已痴了三分。反复冲泡，喉韵悠长，可以冲淡一切烦恼，可以调剂一切寂寞，可以解开千千心结，又是那样满怀心思，叫人无比怜惜……女人与茶，都有着婀娜的身体，一个绽放在人群中，一个绽放在清水里，那种韵味，那种妩媚，是何等的息息相通。那份娇嫩和光泽，温暖外界的方式，洋溢着的芬芳，都是那么一脉相承。当赶马的男人终于有机会也有时间静静地品茶时，他味蕾上期待的是不是梦中的情人？普洱茶一般的女子，就是高原女子，在波涛汹涌的俗世洪流里，一直清醇悠长回味无穷，见证着充满激情的岁月。上好的普洱茶，令人齿颊含香。那个女人的形象在茶香里曼妙轻舞。是的，是那如普洱茶般的女子——坚韧，在寂寞的时光里慢慢沉淀，然后释放。


和蒋夔寄茶

◆ 苏轼的遭遇，难道不是我们大部分茶人的日常遭遇？在茶店里，一水二水地比较着品饮，聊着水路的粗细、汤感的细微变化，一旦离开了那个语境，茶往保温杯里一丢，渴了揭盖即饮，只求有个茶味，只要别是白开水就行。


种茶

◆ 苏东坡在耕种期间，除了想到陶渊明，还想到白居易，毕竟他此时还不能完全算一个农夫，白居易发明了一个词，叫“中隐”，就是做没什么事的闲官，比纯粹归于田园的小隐有物质保障。白居易有诗《东坡种花》，诗中有“持钱买花树，城东坡上栽”“东坡春向暮，树木今何如”，苏轼才能够从白居易那里借来“东坡”两字，从此苏轼变成了苏东坡。在那片暂借的土地上，他盖了五间草屋，落成之日，恰好天降瑞雪，于是那里便有了一个称呼：东坡雪堂。


寄周安孺茶

◆ 福建的制茶、斗茶、点茶经过丁谓、蔡襄等人的推广，影响了皇室，继而风靡东京，影响全国。四川的风俗，也是宋代全民的饮茶风俗，煮茶的时候要加一点点米粉，也就是他诗里常说的“白土”，还要加点葱姜。这种饮茶法，被陆羽很清楚地记录到了《茶经》里，而当时的化外之地云南的茶俗，樊倬在《云南志》里也做了明白的记录。茶的种类，根据最终的呈现形态来分，有粗茶、散茶、末茶、饼茶。经过刀劈、汤熬、火烤、石捣，放到瓶缶中，用开水冲灌，这种在唐代盛行的饮茶方式叫作庵茶。或加葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷等，煮很长的时间，茶汤被搅得稠滑，或煮好去沫，都不过是吃茶习俗罢了！这种饮茶方式也有很长的历史渊源。三国时期成书的词典《广雅》说，湖北、重庆一带，采茶叶做成茶饼，叶子老的茶叶制成茶饼后，用米汤浸泡。想煮茶喝时，先烤茶饼，使它呈现红色，捣成碎末，而后放置于瓷器中，冲进开水，再放些葱、姜、橘子一起煎煮。喝了它可以醒酒，使人兴奋不想睡。

◆ 成书于魏晋时期的本草学专著《桐君录》记载，西阳、武昌、庐江、晋陵等地人喜欢饮茶，而且喜欢喝清茶。这些地区位于今天的河南、湖北、安徽、江苏一带，所以书中称为“东人好清茗”。茶有饽，喝了对人有好处。凡可做饮品的植物，大都是用其叶，而天门冬、菝葜却是用其根，也对人有好处。巴东（今重庆东部）有真茗茶，喝多了睡不着。当地人习惯把檀叶和大的皂李叶煮来当茶喝，清凉爽口。南方还有瓜芦树，它的叶大一点，也像茶，又苦又涩，制为屑茶，喝了也可以整夜不眠，煮盐的人全靠喝这个来支撑自己不犯困。交州和广州（今广东省、越南部分地区）是最重视饮茶的，客人来了，先用它来招待，还要加一些香料进去。

◆ 为癖好做注解的，自然就是张岱那句：“人无癖不可与交，以其无深情也。人无疵不可与交，以其无真气也。”心中没有爱的人，交不得。为人不真诚的人，也交不得。


焦千之求惠山泉诗

◆ 无锡的惠山泉，自茶圣陆羽评点以来，牢牢占据天下第二泉的位置，而榜首的名泉，却换来换去，少有固定。

◆ 宋代诗人之间千里运惠泉传为佳话，但如果时间是唐代，可能就要背上恶名。唐代诗人皮日休在《题惠山泉》里，把千里运惠山泉与千里运荔枝相提并论，觉得这些个癖好，真是作孽。“丞相长思煮茗时，郡侯催发只忧迟。吴关去国三千里，莫笑杨妃爱荔枝。”长安的丞相大人要喝茶，用的水却是千里之外的惠山泉，这可苦了沿途的官吏，把沿途的驿站都动用起来，因而产生了一个专有名词，叫“水递”。

◆ 苏轼在诗里描述了一种常态，就是好东西一旦经手的人多了就半真半假，所以才出现了那么多的品水专家。苏轼也吐槽了好东西遭到冷遇，在灯红酒绿的宴会中，再好的惠山泉也不过是醒酒的漱口水而已。只有一个人熟睡醒来，没了那么世俗的迎来送往，没有喋喋不休的喧闹，才能细品出名山名泉的非凡之处。


惠山谒钱道人，烹小龙团，登绝顶，望太湖

◆ 惠山谒钱道人，烹小龙团，登绝顶，望太湖踏遍江南南岸山[插图]，逢山未免更流连[插图]。独携天上小团月，来试人间第二泉。石路萦回[插图]九龙脊[插图]，水光翻动五湖天。孙登[插图]无语空归去，半岭松声万壑传。

◆ 对茶人来说，千里运泉水来品茶，以及自带茶到千里之外寻好水品饮，都是一种巅峰体验。在茶与水的相遇、烹煮与品饮之间，实现茶人的自我。茶人之所以为茶人，就在于对茶、水、器的孜孜以求。


元翰少卿宠惠谷帘水一器、龙团二枚，仍以新诗为贶，叹味不已，次韵奉和

◆ 苏东坡这首诗第二句说鲁开有所送之茶，是春天的第一纲小龙团，那是当世最好的茶。接着便说，有了最好的水，最好的茶，加上最好的人，就是三绝啊。胡仔从苏轼、欧阳修那里总结出宋茶三不点，是宋茶审美的境界：茶不好不点，水不好不点，人不好不点。苏轼说点茶，用了“三绝”，恰好是三不点的反面，茶好水好人好，遂成三绝。


汲江煎茶

◆ 汲江煎茶活水[插图]还须活火[插图]烹，自临钓石取深清[插图]。大瓢贮月[插图]归春瓮，小杓分江入夜瓶。雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗[插图]，坐听荒城长短更。诗歌大意活水还是需要用带火焰的柴火来烹煮，亲自到江边来打江心处的江水。大瓢里的水倒映着月亮倒入了大瓮里，小勺舀的水倒进了夜瓶。江水像雪花一般在锅里翻滚，烧水声像松涛声一阵一阵。喝到三碗的时候诗意还是没有来，只好坐在那里听一听荒城的打更声。

-- 来自微信读书

