《娱乐春秋》

姬叉
15个笔记

第八章 写作魔门，读作女团

◆ 这是自己没见过的衣服款式，有点类似古装武侠剧里的侠士劲装，紧袖窄腕，束身裤腿，活动很方便，不像文士衫的宽袍大袖拖泥带水。但衣料贵重，绣花着锦，玉带缠腰，平添几分贵气，白色立襟竖起，又有了几分干净儒雅的感觉。

◆ 配上薛牧自带的现代白领干练且洒脱的气质，和此世普遍的尚武凌厉气息不同，又不是那种文弱的清秀，总之是挺特别的丰神俊朗。


第十一章 制服诱惑

◆ 岳小婵下意识地凑过小脑袋，薛牧附耳过去，想要说话。男人的气息前所未有地凑近小丫头的小耳朵，岳小婵忽然发现好像有什么电流在身上噼里啪啦地乱窜，心跳变得非常快，一股热力不知道从哪散发出来，一下就烧得脸颊滚烫。

◆ 那晶莹剔透的小耳垂，就在薛牧眼皮子底下开始变色，直接变得粉粉的，然后蔓延到脸上，再蔓延到脖颈，薛牧也看得愣了一愣，下意识咽了口唾沫。


第十五章 大舞台上的初次亮相

◆ 女的大约二十五六岁，一身典型的六扇门捕头打扮，暗红色的制服夹袄，黑色的紧身劲装透过红衣，黑与红交织在外，显得英挺而不失肃穆。随着大步前行，劲装包裹之下笔直修长的大长腿夺人眼球，充满了猎豹般的健美感觉。一件猩红的披风披在肩上，随着步伐向后飘扬，看上去帅得不行。头上没有帽子，随意扎着高马尾，冷冽的眼眸里锐意惊人，五官虽然不算精致，但那英姿飒爽的气质形成了极为独特的魅力。


第十七章 她太小了

◆ 岳小婵小小年纪什么时候听过这样露骨的情话？只觉得自己的心“咚”地跳了一下，然后甜甜的，麻麻的，扩散开来，整个脑子都空荡荡的，懵懵的，心跳得非常厉害，想要说什么话，却口干舌燥说不出来。一张小脸早就红透到了脖子上，好半天才憋出一句：“真不是好东西。”

◆ 同属美人儿扎堆的星月宗里，一脉相承的神秘销魂气息，却比岳小婵多了成熟韵味，比梦岚多了威严贵气，再加上身份与武力上的双重加成，从外到内都是极品中的极品。


第二十二章 星月之道

◆ “我们星月宗认为，人体便如宇宙星空，浩渺神秘。识海是夜，丹田如月，窍穴似星，探究的是人身和宇宙的奥秘关联。自身是天地，宇宙是天地。虚者，虚空也，洞察宇宙，便是洞虚，身合宇宙，便是合道。”


第二十四章 传媒雏形，人物期刊

◆ 夏侯荻坐不住了，腾地站起身来，来回踱着步。踱到薛牧面前，他才发现这女人真高，目测有接近一米八了，最帅的是那条长腿，很可能有一米二，又是笔直浑圆，没有一丝赘肉，形状优美至极，真心是腿控们的极品福利，能玩一年的那种。不知道如果裹上长筒黑丝是什么个美景……


第二十九章 毒功

◆ 一般武道筑基的标志都是以真气贯通浑身经络，洗精伐髓，驱除体内的所有杂质，使肉身回归先天本质。


第四十五章 似此星辰非昨夜

◆ “‘道’是恒在的。人们争来争去，最后会发现无非只是称谓不同，又或者是看见的角度不同，又或者是追寻的路径不同。继而人们开始追寻本质，想要知道‘它’到底是什么？若存在不以意识更改，那意识又是什么存在？‘存在’的本质是什么？‘虚无’是与‘存在’相对呢，还是说‘虚无’本就属于一种‘存在’？你知道么？”

◆ “你不知道，可你想知道，怎么做呢？修炼，练到看穿每一粒尘埃，练到翱翔于九天之上，练到手握日月星辰，你就知道了。”薛清秋笑了笑，缓缓道：“此即问道。”

◆ 入道便是触摸，洞虚便是看破，合道便是掌握。


第八十九章 日后再说

◆ 同样在这个屋子，同样是这个男人，可此刻放开了身心做好了一切准备的祝辰瑶，再也没有那天夜里被绑着时的羞耻和抗拒，反而刻意讨好，曲意逢迎。酥麻和悸动轻而易举地涌遍全身，她的呼吸很快就变得急促起来，喃喃道：“还望公子怜惜。”

◆ 几乎是顺着话音似的，薛牧一挺身，祝辰瑶发出一声婉转莺啼，海棠花落，春色满楼。

-- 来自微信读书
