第一本全本听完。后面三本一边听一边读，有些摘抄。  

## 苗疆道事
苗疆道事（全集）
南无袈裟理科佛


◆ 第8章 命里十八劫难

>> 青衣老道原本冷峻的脸上竟露出了一丝笑容，说：“这狼要吃你，那是它的本性，因为不吃你它就要饿死了。不过你要打死它呢，是仇恨，跟生存没有关系——因为仇恨而生起来的杀戮，这就是人们心头上的魔性，要摒弃，这样子你以后才会活得安宁、痛快，心里面也没有挂碍。”

◆ 第58章 静室修行

>> 我八岁起便跟着老鬼学习道经，知道所谓的修行，其实就是让人变成一个容器，然后可以容纳充斥在这世间所有的“炁”。

◆ 第89章 机关苦闷生活

>> 一个人真正的成熟，在于他懂得取舍，懂得妥协，有时候你觉得世界不公、满腔愤慨，最好先将它收在胸中，当你真正有能力了，再来实现自己胸中的抱负！”




## 捉蛊记
南无袈裟理科佛


◆ 第37章 农家新茶

>> 尊重每一个生命的选择，这才是我们要修行的道。    “道”是爱，对这个世界的爱。

◆ 第61章 小人物之反击

>> 降魔降魔，要降服的，其实不是妖魔鬼怪，而是自己的心魔——傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、色欲、暴食、恐惧、愚蠢、彷徨……    不断地打磨内心的魔鬼，这就是在筑基，只有将这基石垒好，方才能够万丈高楼平地起。

◆ 第63章 别云间

>> 三年羁旅客，今日又南冠。    无限河山泪，谁言天地宽！    已知泉路近，欲别故乡难。    毅魄归来日，灵旗空际看，空际看啊呀……

◆ 第119章 黑手招揽

>> 瞧见那人的时候，不知道为什么，我下意识地愣了一下。    我很难形容这个男人的气质，他的脸型有点儿像是年轻时代的唐国强，一脸正气；气质却很像是《康熙王朝》里面的陈道明，有种说不出来的男人魅力；而他那冷峻的目光，却又有点儿像《无间道》里面的刘德华，给人的感觉真的是迷人得紧

◆ 第598章 传承

>> 时光匆匆如流水，在不经意之间，匆匆流走，不知不觉。    碧月潭边的生活让我有些乐不思蜀，在远离了电视、网络、手机和文明世界的所有一切之后，我突然发现，有的时候很多的执念其实并不重要，而关键在于你跟谁在一起。    跟心仪的人在一起，哪儿都是天堂。    跟讨厌的人在一起，度日便如度年。

◆ 第745章 凡人不卑微

>> “江行几千里，海月十五圆。始经瞿唐峡，遂步巫山巅。巫山高不穷，巴国尽所历。日边攀垂萝，霞外倚穹石。飞步凌绝顶，极目无纤烟。却顾失丹壑，仰观临青天……”

>> 《自巴东舟行经瞿唐峡登巫山最高峰晚还题壁》


## 苗疆蛊事II
南无袈裟理科佛


◆ 第185章 交情

>> 我和林佑认识，你们别觉得奇怪，他父亲是我的三伯，济南大名鼎鼎的特级教师，我以前去布鲁谢特技工学校读书的时候，还是托了他的关系呢……

◆ 第387章 纵论，杂谈

>> 我引用了鲁迅先生在《题三义塔》里面的话语：“精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”

◆ 第473章 殿前廷议（1）

>> 茅山宗门之内，有山峰数十座，堂口众多，但若是论最为雄伟的，则是茅山主峰，而主峰之上，则有清池宫。    清池宫是茅山宗的主殿群落，也是掌教真人的居所。    主殿之上，供奉着道教三清，分别是太清太上老君、玉清元始天尊、上清灵宝天尊，又供有四御，另外还有茅山的四位宗主金身，分别是三茅真君茅盈、茅固、茅衷，和贞白先生陶弘景。    除此之外，还有道家诸神各位，不一一具列。

◆ 第795章 他们的怒吼

>> “我仅代表我个人宣布，本人平沙子，决定退出本届的天下十大——理由嘛，我觉得屈胖三的实力在我之上，他若不在其中，我也没有脸站着这个位置，上面的领导若是觉得谁行，那就再选谁吧，若是没有什么特别好的人选，我建议你把给你开车的司机顶上来吧，毕竟听话……”

◆ 第797章 儒以文乱法，侠以武犯禁

>> 儒以文乱法，侠以武犯禁。

◆ 第863章 外围交火

>> 屈胖三苦笑，说心里有底，吹出来的牛波伊是真牛波伊；没有底，吹出来的，都是傻波伊。

◆ 第973章 五鬼守财阵

>> “月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。”

◆ 第1015章 第二世的记忆

>> 人活一世，草木一秋，生亦何欢，死亦何苦

>> 多少伟大，化作烟消云散，而多少平凡，已浅成不朽，人生一世，活得就是个精彩，是个念想，是个印记，畏首畏尾，到了最后，对不起的只是自己。

◆ 第1025章 街边算算命

>> 一身能擘两雕弧，虏骑千群只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于

>> 砚修良策，敲松拟素贞。此时重一去，去合到三清。

◆ 第1080章 草场边缘

>> 有大智慧，谋定而后动，不会妄下决定的，

◆ 第1096章 聚首与讨论

>> 张道陵，龙虎山天师道的开山祖师爷，与葛玄、许逊、萨守坚合称四大天师的牛波伊人物，此君开宗立派，创建了正一道，传下了许多的法门和手段来，著名的有《老子想尔注》和诸多道法

◆ 第1139章 三人同行

>> “固所愿也，不敢请尔

◆ 第1153章 游先生的秘辛

>> 《小学绀珠》有云：“凤象者五，五色而赤者凤；黄者鹓鶵；青者鸾；紫者鸑鷟，白者鸿鹄。”

◆ 第1243章 胖三凤凰

>> 愚公移山宁不智，精卫填海未必痴；深谷为陵岸为谷，海水亦有扬尘时。

◆ 第1272章 献祭吾身，地煞陷阵

>> 贵逼人来不自由，龙骧凤翥势难收。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。”
