---
title: 龙枪编年史Ⅰ：秋暮之巨龙
---

# 龙枪编年史Ⅰ：秋暮之巨龙

玛格丽特·魏丝、崔西·西克曼

## Metadata
* Author: [[玛格丽特·魏丝崔西·西克曼]]

## Highlights
我也曾经多次假冒消费者跑去书店里面买了好几套“龙枪”，更热心地跟书店老板不要脸地推荐说这是一本前所未见的好书，大家都超想买的，请老板一定要多进几套！有时刚拿了书想要结账顺便推销的时候发现上次那个老板还站在柜台后面，于是只好出去吃个饭等人换班之后再来故技重施。 — location: [86](#) ^ref-21823

---
对崔西和我而言，所谓奇幻，亦是真实的一种譬喻。在你遇见精灵与恶龙的同时，我们也希望你能想想如今我们所面对的许多重要议题，如宗教的包容、邪恶的本质、个人的荣耀，以及友谊的真谛等等。 — location: [116](#) ^ref-55767

---
虽然小说的背景是架空的奇幻世界，但书里的人物和他们每天所面临的问题，却是非常真切实际的。有时候，我们最需要面对与克服的难题，其实就是自己心中不为人知的阴暗面。 谨祝飞龙常入汝梦。 — location: [118](#) ^ref-13473

---
木杖的尾端十分尖锐，还包着铜衣；另一端则是呈分叉状，装着皮革制的投石器，这种组合是坎德人的独特发明。胡帕克杖是用一整根富有弹性的柳条制成，虽然总被克莱恩世界的其他种族嘲笑，但它对坎德人而言不单是方便的工具和武器，同时更是他们的象征。坎德人有一句著名的俗语：“所有新辟的道路都需要胡帕克杖。”而通常接着的下一句话会是：“而路，没有一条是旧的。” — location: [390](#) ^ref-47187

---
精灵一般是不会注意到时间流逝的，他们可以活上几百年。对他们来说，季节的更迭就像午后的阵雨。然而坦尼斯有一半的人类血统，他能感觉到变化，就像暴风雨前夕人类会感到不安一样。 — location: [883](#) ^ref-4595

---
史东是听着修玛的故事长大的。他的母亲是一名索兰尼亚骑士的女儿，嫁给了一名骑士，她只会讲这个故事。史东的思绪转向他的母亲，痛楚让他回忆起当他生病时，母亲的温柔抚慰。史东的父亲将他们母子俩送上逃亡之路，因为他唯一的子嗣，会被那群企图让索兰尼亚骑士永远从克莱恩消失的敌人视为目标。史东和母亲在索拉斯定居了下来110。史东很快地结交了些朋友，特别是一个名为卡拉蒙的孩子，这两人都对武术感兴趣。史东骄傲的母亲认为这些人都不够资格高攀他们，所以当她死于高烧时，身旁只有十几岁的儿子。她命令男孩回到父亲身边，但父亲究竟是否还活着，连史东都开始怀疑。 母亲过世之后，史东在坦尼斯和佛林特的指导下，成了一名经验丰富的战士。这两人非正式地收养了史东，就像他们同样收养了雷斯林和卡拉蒙一样。他们和喜爱旅行的坎德人泰索何夫，偶尔还有双胞胎同母异父的姐姐——浑身野性、美丽的奇蒂拉，一起护送着佛林特在阿班尼西亚平原上经营铁匠的营生。 五年前，这群伙伴决定分开去调查关于邪恶逐渐滋生的传闻。他们立誓要重聚在最后归宿旅店。 — location: [1567](#) ^ref-7372

---
如同我在前面所提过的，当我们要开始创造“龙枪”的世界时，我们研究过托尔金的作品。我们最有共鸣的一点就是把故事的基础稳固地设定在过去。修玛的传说就是这基础的一部分，这让我们可以使这个世界变得更真实。——西克曼 — location: [7089](#) ^ref-58063

---
修玛，光明的缔造者111，也是第一个索兰尼亚骑士。他在梦幻之年代中击退了黑暗的力量，开始了力量之年代。接着一般人相信，诸神放弃了人类，让大灾变降临。人们请求骑士帮助他们，就像过去他们请求修玛帮助他们一样。但骑士们只能眼睁睁地看着由天而降的梦魇将克莱恩打成碎片。人们对着骑士哭喊，但骑士们根本帮不上忙。从此人们对骑士再也不能谅解。站在自家已成了废墟的城堡前，史东发誓要恢复索兰尼亚骑士的名誉，即使为此牺牲性命也在所不惜。 — location: [1579](#) ^ref-7574

---
“这些怪物走路像人，”卡拉蒙跟着说，“但是外表像是爬虫类。它们有爪子和翅膀，还有，”他的声音突然降低，“它们死后会变成石头。” — location: [2012](#) ^ref-49292

---
半人马说这些生物称呼自己为龙人，还说自己属于拜龙教。” — location: [2016](#) ^ref-3668

---
但龙是古老的生物，它们在最古老的种族——精灵来到克莱恩之前就已经居住在这里。 — location: [2900](#) ^ref-12891

---
“让我们来结束这一切吧！”坦尼斯叹着气，拿起长弓及河风从龙人营地里夺来的箭袋，把它们挂在背上。除此之外，坦尼斯还带着一把长剑及匕首；史东持着双手巨剑；卡拉蒙则带着长剑与盾牌，以及两把河风捡来的匕首；佛林特则在龙人营地里找了把战斧代替他原来的武器；泰斯则有一把捡来的匕首和胡帕克杖。他对这把匕首感到非常自豪182，因此当卡拉蒙对他说这匕首只对凶狠的兔子有用时，他的自尊心受到了相当严重的打击。河风将长剑挂在背上，还带着坦尼斯的匕首；金月则只带着水晶杖。我们都全副武装了183，坦尼斯抑郁地想，不知能发挥多少作用。 — location: [2908](#) ^ref-16784

---
溪谷矮人，或是一般俗称的艾格哈是群命运悲惨的小家伙。他们是矮人社会里最低阶层的生物，散布于全克莱恩，居住在那些因为肮脏不堪而被大多数人和动物所抛弃的地方。像所有的矮人一样，他们也部落群居。多半是几个部落居住在一起，然后各自听从自族酋长的命令，或者服从某一个特别强势的酋长。有三个部落居住在沙克沙罗斯——嘶啦族、扑扑族和吞吞族。来自三个部落的溪谷矮人现在围着雷斯林。他们有男也有女，虽然从脏兮兮的外表上很难分辨——女性下巴没有胡子，而是长在脸颊上。她们穿着破烂的过膝半身裙，其余的部分和她们肮脏的男族人一模一样。溪谷矮人尽管外表肮脏，却多半相当自得其乐。 — location: [3037](#) ^ref-61760

---
大灾变202降临的那一夜，对沙克沙罗斯来说，是充满噩梦的一夜。当燃烧的山脉掉落在克莱恩大地上，大地崩裂，古老、美丽的沙克沙罗斯则从山崖上滑入地面陷落形成的一个大坑中，埋于地下。所以，无缘目睹它踪影的世人，大多推测它已经被新海吞没。 — location: [3283](#) ^ref-52395

---
但事实上它仍然存在着——悬挂在地底洞穴中，每一层都有许多不同的建筑物废墟。 — location: [3286](#) ^ref-14907

---
红龙是所有恶龙里最巨大、强壮的龙，而且它们不会让其他任何的龙忘记这件事。它们的喷吐武器是白热火焰，索拉斯刚经历过这种火焰的洗礼。译者注：红龙身长大多超过四十八英尺，由于它们高度的智慧和足以燃烧一切的烈焰，它们成了龙骑将们最喜爱的空中攻击武力。红龙唯一的兴趣就是烧杀掳掠，它们很快就能够和同类有组织地并肩攻击，防御任何的反抗。红龙绝对忠于它们的主人——黑暗之后，龙骑将们只是它们第二个效忠的对象。 — location: [7379](#) ^ref-59828

---
这些来自大自然的祭司们在克莱恩的数量非常稀少。但任何心怀良善、在森林中探索的人们，通常会遇到一两名这样的祭司。译注：德鲁伊教徒——当克莱恩所有牧师都消失之后，这些平日居住在森林中、与自然和平共存的人们取代了牧师的某些功能。由于他们对自然的爱好，他们对于草药有极为丰富的知识，可以治疗受伤的生物。 — location: [7476](#) ^ref-21761

---
如同我之前所提到过的，“龙枪”的基础在于一个重心在三点之间往返的三角形。在我们的人物设定中，坦尼斯代表的是重心，是在各点之间摇摆的中心。他的朋友们和这个世界所面临的问题代表的是混沌的那一点，而奇蒂拉代表的是邪恶和诱惑的一点，罗拉娜是这个三角形的第三个点，代表的是正面、良善选择的一点。——西克曼 — location: [7488](#) ^ref-11089

---
译注：阋墙战争发生于大灾变前2192年到2140年之间。西瓦那斯提的精灵终于无法忍受人类的不停扩张，决定要将他们彻底驱逐。人类十分英勇地抵抗，少数和人类通婚的精灵也加入了战争。在名为姬斯卡南的精灵带领下，西瓦那斯提西半部的精灵们加入了这场不公平的战争。在同类相残了五十多年之久后，双方终于谈和，并且导致了奎灵那斯提精灵自西瓦那斯提精灵中分裂出来，建立了自己的国家。大灾变前2073年，亚苟斯的人类帝国和索巴丁的矮人以及精灵们签订了《剑鞘和约》，将索巴丁王国北边的一大片森林交给帮助人类作战的精灵。亚苟斯帝国同意暂停开采卡若理山脉的矿石，矮人们则同意放宽贸易的限制。 — location: [7511](#) ^ref-53191

---
泰索何夫点点头，他早就有了心理准备，现在担心也没有用。牛奶如果打翻了，自然会有猫去舔干净——他母亲曾经这样告诉过他。 — location: [5865](#) ^ref-10605

---
你知道吗，”他用少有的阴郁口气说道，“有一次我问我爸爸，为什么坎德人不像人类和精灵那么高大？我很想变大。”他轻声说着，沉默了一会儿。 “你的父亲怎么回答呢？”费资本轻声问。 “他说坎德人身材这么矮小是因为我们要做小事。‘如果你仔细观察世界上的每样大东西，’他说，‘你就会发现他们都是由小东西所组成的。’那条巨大的龙也不过是由许多小滴的血液组成的。也许吧！这些小东西才是影响了全局的原因308。” “你父亲相当有智慧。” — location: [5968](#) ^ref-22159

---
