---
title: 龙枪编年史Ⅱ：冬夜之巨龙
---

# 龙枪编年史Ⅱ：冬夜之巨龙

玛格丽特·魏丝、崔西·西克曼

## Metadata
* Author: [[玛格丽特·魏丝崔西·西克曼]]

## Highlights
“失落之战到底是怎么回事？”坦尼斯靠在阿尔瀚娜旁边的一块大石头上。 — location: [1558](#) ^ref-39382

---
“当伊斯塔在力量之年代中势力越来越大时，伊斯塔教皇和他手下的牧师十分妒忌法师的力量。牧师觉得世界上已经不需要魔法了，因为他们不能控制那力量，所以对它感到恐惧。法师虽然广受尊敬，但即使是穿着白袍的法师也不能获得人们全然的信任。牧师要煽动人们对法师的排斥可说是轻而易举。正当那个时代越来越邪恶时，牧师开始把罪过怪到法师身上。每个法师都必须通过其中恐怖试炼的大法师之塔是法师的力量之源，自然而然就变成了人们的目标。暴民疯狂地攻击这些地方。正如你朋友所说的，法师们再一次团结起来捍卫他们的最后堡垒。” — location: [1564](#) ^ref-52386

---
阿尔瀚娜耸耸肩。“当这场战役变得一面倒时，法师自己摧毁了两座大法师之塔，所产生的爆炸力让附近方圆几十英里寸草不生70。只有三座大法师之塔留了下来——伊斯塔之塔、帕兰萨斯之塔、威莱斯之塔。前面两座塔的毁灭吓坏了教皇，因此他放过了伊斯塔和帕兰萨斯两座塔中的法师，保证他们毫发无伤，换取他们和平离开这两座塔，因为教皇很清楚法师们可以轻易地连带摧毁这两座城市。 “于是法师们前往那座从来没受到威胁的大法师之塔——位于卡若理山脉中的威莱斯之塔。在威莱斯，他们疗伤止痛，守护着这世界上魔法仅存的一丝火光。他们没办法随身携带的法术书——因为数量实在太多，而且许多书籍上也施有保护性的魔法——都送给了帕兰萨斯城的大图书馆。根据我族的传说，那些法术书至今仍然安好地保存在里面。” — location: [1576](#) ^ref-410

---
“你知道有第三个月亮吗？”他颤抖着看向夜空，“黑色的月亮。” “我只知道一点点。”阿尔瀚娜回答，“法师们的力量都来自月亮，白袍法师从银月吸取力量，红月赐予红袍法师能力，根据传说，黑袍法师71的力量来源也是一个月亮，但只有他们才知道它的名字，以及如何在夜空中找到它。” — location: [1585](#) ^ref-43313

---
“矮人有句俗语，”坦尼斯感觉到有一瞬间，两人之间的鸿沟拉近了不少，便轻轻搂着阿尔瀚娜纤细的肩膀，“‘借来的烦恼最后还回去时，还得要多加上伤心的利息。’别担心，我们会帮助你。” — location: [1611](#) ^ref-19377

---
狮鹫兽以骁勇、独立著称，一旦它们效忠某个主人，就一定会誓死服从命令。西瓦那斯提的精灵贵族也因此代代皆驯养狮鹫兽作为他们的坐骑。它们虽然体型比龙小，但闪电般的速度、锋利的爪子、尖锐的喙及狮爪形的后脚，都让它们成为绝不可轻视的敌人。据说在克莱恩几乎没什么可以让狮鹫兽74感到惧怕。他想起一件事：这些狮鹫兽曾经毫不迟疑地穿越成群的恶龙，飞入塔西斯。 — location: [1668](#) ^ref-21809

---
“我问过自己相同的问题，阿尔瀚娜。”坦尼斯痛苦地想起他面对奇蒂拉时所做的决定，“如果我们否定了给予我们的爱，如果我们因为害怕失去而不肯施予我们自己的爱，我们的生命将是一片空虚，我们失去的将会更多。” — location: [2287](#) ^ref-30620

---
耐心和克制有时比威胁和武力要来得更为有效。 — location: [2799](#) ^ref-763

---
伊力斯坦是那种会在战场上跟随你左右，一手带来帕拉丁的祝福，一手以钉头锤作战的那种人。他身上戴着自从天神遗弃我们之后就没人见过的护身符。 — location: [4885](#) ^ref-33727

---
龙人是强大恶龙出卖强大善龙的行为下诞生的黑暗子嗣。很明显，还有比它们更强大的力量。 — location: [7153](#) ^ref-57739

---
