
## 第1章 为什么要用金字塔结构

1. 为了交流方便，必须将思想 （观点、结论、要点、论点、论据、建议、行动、步骤等）归类分组。 

2. 将分组后的思想，按照不同层次，进行抽象提炼、总结概括，搭建金字塔。 

3. 向读者介绍（传递、阐述、论证）思想最有效的途径，是结论先行，自上而下表达。 

4. 金字塔中的思想，应遵守4个基本原则（见右图）。 

5. 条理清晰的关键，是把你的思想组织成金字塔结构，并在写作前用金字塔原理检查。

**关键概念**
金字塔原理的 4个基本原则 

- 结论先行：每篇文章只有一个中心思想，并放在文章的最前面。  

- 以上统下：每一层次上的思想必须是对下一层次思想的总结概括。  

- 归类分组：每一组中的思想必须属于同一逻辑范畴。  

- 逻辑递进：每一组中的思想必须按照逻辑顺序排列。


## 第2章 金字塔内部的结构

1. 金字塔结构的各个层级上包括各种思想；思想使受众（包括读者、听众、观众或学员）产生疑问。 

2. 在纵向方向上，各分支、各层级上的思想，与读者进行疑问/回答式对话。 

3. 在横向方向上，各种思想以演绎推理或归纳推理方式回答读者的疑问，但两种方式不可同时使用。 

4. 序言的讲故事形式是为了提醒读者，文章将回答的读者最初的疑问。 

5. 序言包括背景、冲突、读者的疑问和作者的回答。冲突因背景而产生，背景和冲突都是读者已知的事实。 

6. 冲突导致读者提出疑问，而文章将回答读者的疑问。

**关键概念**
金字塔结构中的逻辑关系

- 各种思想纵向相关（疑问／回答式对话） 

- 各种思想横向相关（演绎／归纳，MECE原则） 

- 金字塔顶端思想回答的疑问，来自读者已知的事实 

- 序言引出读者最初的疑问


## 第3章 如何构建金字
1. 自上而下法

   - 确定作者想论述的主题
   - 设想读者的疑问
   - 给出答案     
   - 检查背景和冲突是否引发读者提出疑问     
   - 证实答案       
   - 填写关键句要点
2. 自下而上法
   - 列出所有作者想表达的要点
   - 找出各要点之间的关系
   - 得出结论
   - 倒推出序言

**关键概念**
构建金字塔

- 确定主题 

- 设想疑问 

- 给出答案 

- 检查背景和冲突是否引发读者 提出疑问 

- 证实答案 

- 填写关键句要点


## 第4章 序言的具体写法

1. 序言的目的是提示读者已知的信息，而不是提供新信息。
2. 序言通常包括背景、冲突、读者的疑问和作者的答案。 

3. 序言的长短，取决于读者的需要和主题的要求。 

4. 为每个关键句要点写一段引言。

**关键概念**
写序言

- 说明背景 

- 指出冲突 

- 冲突引发读者提出疑问 

- 作者的文章给出答案




## 第5章 演绎推理与归纳推理

1. 演绎推理是一种论证，其中第二个论点对第一个论点加以评论，第三个论点说明前两个论点同时存在时的含义。 

2. 对演绎推理的概括，就是把最后一个论点作为主体，概括整个推理过程。 

3. 归纳推理是把具有相似性的思想归类分组，根据各要点具有的共同性得出结论。 

4. 在关键句层次，使用归纳推理比演绎推理更方便读者理解。

**关键概念**
逻辑推理 

- 演绎推理，是一系列线性推理过程。  

- 归纳推理，是把相似的、具有共同点的思想或相关的行动归类分组。  

- 在关键句要点层次，使用归纳推理，比演绎推理更利于读者理解。 



## 第6章 应用逻辑顺序

1. 应用逻辑顺序可以确保你不会：
   - 把新闻条目当做思想列入
   - 遗漏某一组中重要的思想
2. 任一组思想的逻辑顺序都呈现了该组思想的分组基础。－时间顺序：通过设想某一流程，得出的思想。
   - 结构顺序：通过评论某一结构，得出的思想
   - 程度顺序：通过按程度或重要性不同分组，得出的思想。

3. 如果你在某一组思想中找不到以上顺序，说明这些思想之间不存在逻辑关系，或者你的思考还不周全。
4. 为了检查一组思想的逻辑顺序，你可以：－先把每一个句子改写成能说明其实质的短句（即只保留主语、谓语、宾语，删除定语、状语和补语，只保留动词、名词，删除形容词、副词）。
   - 再把相匹配或具有共同点的句子合并同类项，组织在一起。
   - 最后选择使用适当的顺序。

5. 如果思想属于行动性思想（即说明行动、活动、行为、动作、步骤、流程等）－明确说明每一行动产生的最终结果（效果、目标）。
   - 把能产生同样最终结果的行动（行为、步骤等）归类分组。
   - 确定该组思想的分组基础（类别），并依此排序。
   - 检查是否遗漏了任何步骤。

6. 如果思想属于描述性思想（即介绍观点、情况、信息等）－把说明类似事务，或具有共同点的思想归类分组。－确定该组思想的分组基础（找出相似之处、共同点）。
   - 把所有思想转换成完整的句子，并决定其顺序。
   - 检查是否遗漏了任何步骤。


**
**关键概念**
归纳组合逻辑顺序共有3种

- 时间顺序：通过设想某一流程得出的思想。 

- 结构顺序：通过评论某一结构得出的思想。 

- 程度顺序：通过按程度或重要性的不同分组，得出的思想。

**关键概念 **
将行动性思想（说明行动、活动、行为、步骤、流程）排序  

- 明确说明每一行动产生的最终结果。   

- 把能产生相同最终结果的思想合并、归类、分组。   

- 确定该组思想的分组基础，并依此排序。 

- 检查是否遗漏了任何步骤。

**关键概念 **
将描述性思想（介绍观点、论点、论据、情况、信息）排序  

- 把说明类似事务、或具有共同点的思想归类、合并、分组。   

- 确定该组思想的分组基础。   

- 把所有思想转换成完整的句子，并决定其顺序。   

- 检查是否遗漏了任何步骤。


## 第7章 概括各组思想

1. 避免使用“缺乏思想”的句子（比如“存在3个问题……”等）。 

2. 分组应遵守“相互独立不重叠，完全穷尽无遗漏”（MECE）原则。 

3. 行动总是按时间顺序进行，通过说明行动产生的直接结果，概 括行动性思想。 

4. 把描述性思想归类分组，是因为该组思想具有共同特性，它们都：－针对同一类主语
   - 针对同一类谓语（动作或对象）
   - 包含同一类判断
5. 将行动性思想分组时，要求：－发掘每一个行动的本质
   - 区分不同的抽象层次（比如，采取一项行动，是必须在另一行动开始之前，还是为了完成另一行动？）
   - 明确说明行动产生的最终结果
   - 直接由行动概括出结果

6. 将描述性思想分组时，要求：
   - 找出句中结构的共同点
   - 确定包括这些思想的最小范畴
   - 说明共同点隐含的意义

**关键概念**
概括各组思想 

- 通过说明行动产生的直接结果，概括行动性思想（概括一组行动）。  

- 通过说明各思想具有的共同点、相似性，概括描述性思想（概括一组信息）。

**关键概念**
寻找思想的共同点

- 各思想是否针对同一类主题 

- 各思想是否涉及同一类行动 

- 各思想是否针对同一类对象 

- 各思想是否包含同一类观点

**关键概念**
行动性思想分组

- 发掘每个行动的实质 

- 区分行动的不同层次 

- 明确说明行动性思想产生的最 终结果（效果、目标） 

- 直接由行动概括出结果

**关键概念**
描述性思想分组

- 找出主语、谓语、宾语或含义 的共同性 

- 确定包括这些思想的最小范畴 

- 说明共同性隐含的意义


## 第8章 界定问题

1. 展开“问题”的各要素－切入点/序幕（产生问题的具体领域、方面）
   - 困扰／困惑（它的发生打乱了该领域的稳定）
   - 现状R1（你不喜欢该方面正在产生的结果）
   - 目标R2（你希望在该方面得到的结果）
   - 答案（到目前为止，针对问题已经采取的措施，如果采取了的话）。
   - 疑问（为了解决问题，必须做什么）

2. 把界定的问题转换成序言－从左往右再往下
   - 读者最后知道的事实就是冲突

**关键概念**
界定问题
设想问题产生的领域

- 说明什么事情的发生打乱了该 领域的稳定（困扰／困惑） 

- 确定非期望结果（现状，R1） 

- 确定期望结果（目标，R2） 

- 确定是否已经采取了解决问题 的行动 

- 确定分析所要回答的疑问

## 第9章 结构化分析问题

1. 使用诊断框架，呈现存在问题领域的详细结构，展示一个系统内的各个单位是如何相互影响的。－查找具有因果关系的活动
   - 将产生问题的可能原因进行分类

2. 收集资料，以证明或排除结构中导致问题产生的部分 

3. 使用逻辑树－产生和检验解决方案
   - 揭示思想一览表的内在关系

**关键概念**
结构化分析问题

- 界定问题 

- 使用诊断框架，呈现存在问题 领域的详细结构 

- 假设产生问题的可能原因 

- 收集信息，以证明或排除所作假设

## 第10章 在书面上呈现金字塔
用多级标题、行首缩进、下划线和数字编号的方法，突出显示文章的整体结构

1. 表现金字塔结构中主要组合之间的过渡 

2. 表现金字塔结构中主要思想组之间的过渡。

## 第11章 在PPT演示文稿中呈现金字塔

1. 制作文字幻灯片，应尽量简明扼要。 

2. 制作图表幻灯片，使传达的信息更简单易懂；在幻灯片的上部说明要传达的信息。 

3. 使用故事梗概，简要说明整体结构。 

4. 排练，排练，再排练！

## 第12章在字里行间呈现金字塔

1. 画脑图（在大脑中画图像，或画思维导图） 

2. 把图像复制成文字 


