---
title: 干眼自救！告别眼干、眼涩、眼疲劳的完整指南
---

《干眼自救！告别眼干、眼涩、眼疲劳的完整指南》

【美】罗伯特·拉特卡尼
73个笔记

第1章 健康的眼睛是如何工作的？

◆ 保持睁眼状态会使眼睛变干，而眼睛在自然健康状态下是湿润的。眨眼是保持眼睛湿润的机制，眼睑的快速闭合和打开会为眼睛涂上一层泪液，在眼球表面形成泪膜。

◆ 泪膜由三层组成。

◆ 泪膜的脂质层起到保护作用，有助于防止水分蒸发，特别是防止泪膜中水液层的液体蒸发。泪膜的大部分由水液层构成。水液层含有各种重要的蛋白质，这些蛋白质包括抗感染的抗菌蛋白、帮助伤口愈合和促进系统平衡的生长因子蛋白，以及对抗异物的免疫球蛋白，这些蛋白质构成了一种重要的防御机制。泪膜的黏蛋白层使泪膜可以均匀地覆盖在眼球表面，同时也能使泪液均匀地分布，让泪液不会太快地从眼球表面流走。

◆ 持续产生泪液并使其发挥作用的是一个我们称为泪腺功能单元的系统。

◆ 一种被称为主泪腺的腺体反射性产生泪液，即对刺激物或刺激自动产生反应。

◆ 无论你是否在剥洋葱，日常状态下的泪液，即眼球表面的常规泪液都来自被称为附属泪腺的腺体，这些泪液也是以水状物质的形式泵出的。沿着上眼睑边缘和下眼睑边缘分布的是被称为睑板腺的腺体（沿着上眼睑边缘分布的睑板腺的数量更多）​，大约有50个，它们分泌泪膜的脂质层。

◆ 杯状细胞分泌黏液，形成泪膜的黏蛋白层。

◆ 泪腺功能单元的最后一个组成部分是神经肌肉网络——使该单元运作的神经和肌肉。

◆ 眼睑闭合不全患者就像在反复熬夜，眼睛长时间暴露在外面，眼表会形成划痕和干燥斑，随着时间的推移，会导致血管生长和瘢痕，最终可能导致眼表系统功能和视力的丧失。


第2章 是什么导致了干眼症？

◆ 当问题确实出现时，就会出现以下两种情况。 	（1）泪膜蒸发的速度加快； 	（2）泪膜形成的速度减慢。 	换句话说，干眼症患者的眼睛失去水分的速度可能比它补充水分的速度快，或者它们可能没有产生足够多的水分。

◆ 到目前为止，造成泪膜不稳定的最常见原因很简单，包括佩戴隐形眼镜、过敏症、处于绝经后，或者只是在衰老。一些疾病和状况也可导致干眼症，而且干眼症可能是一种信号，因此干眼症患者必须了解引发这种疾病的可能原因。事实上，大多数证据表明，炎症可能是导致干眼症的“初始”诱因。

◆ 眨眼的次数和眨眼的完整性都是影响泪膜蒸发速度的重要因素。

◆ 一项关于健康眼睛眨眼频率的研究显示了不同情况下的眨眼频率——从一个人阅读时平均每分钟4.5次的极低眨眼频率，到与他人生动对话时平均每分钟26次的极高眨眼频率，再到休息时平均每分钟17次的眨眼频率。

◆ 一些疾病会明显降低眨眼频率。 	糖尿病会使患者的神经感觉能力减弱，这也会影响患者眼部的神经末梢。

◆ 还有一种破坏眨眼机制的重要因素：凝视。也许你是一名专业的卡车司机，在繁忙的公路上行驶，并密切注意小型汽车和其他卡车；或者你是一名股票交易员，同时看着5个电脑屏幕，决不错过任何一个股票交易市场价格的上升或下降；或者你是一名科研人员，整天盯着显微镜，用不了多久，你就会感觉到眼睛干涩。

◆ 如果你的工作需要你保持长时间的凝视，那么请务必中途休息一下，强迫自己反复眨眼，并尽可能提高眨眼频率。我不能保证这足以使你恢复到正常的眨眼频率，但这至少会给你的泪膜一个自我修复的机会。

◆ 干眼症的病因还包括泪液分泌减少，主要分为两种情况：干燥综合征及其他原因。

◆ 干燥综合征患者通常也会遭受关节疼痛。

◆ 泪液分泌机制是通过微小的管道、导管和腺体组成的网络实现的。这个网络可以被轻易穿透，即使最轻微的压迫或瘢痕也会导致炎症。有一系列情况都可能导致泪腺浸润。 	各种感染性疾病，包括丙型肝炎、单核细胞增多症和结膜炎，会破坏泪液分泌机制。莱姆病也是如此

◆ 隐形眼镜对眼表的损伤是导致干眼症的主要原因，在隐形眼镜佩戴者中，眼球表面有微小损伤非常常见

◆ 淋巴瘤和许多用于癌症的放射性治疗也会导致泪腺浸润

◆ 在某些情况下，身体对药物的强烈过敏反应——如错误地使用滴眼液、口服一个疗程的抗生素——会导致眼表瘢痕形成，从而改变泪液分泌机制。

◆ 沙眼（一种眼部细菌感染）和类风湿关节炎（一种自身免疫性疾病）也是攻击黏膜并导致眼表瘢痕形成和泪液分泌机制改变的疾病。


第3章 就医时需要注意什么？

◆ 但要注意的是，理想情况下，眼科医生在使用滴眼液、采集泪液样本、拍摄眼部图像或检查眼压之前会先观察你的眼睛，因为这些操作都会影响到眼表。如果在你看医生之前进行了任何这些操作，医生将无法对你的眼表进行准确的初步评估，而这种评估对做出正确的诊断和制订正确的治疗方案是至关重要的。因此，请确保你的眼科检查是从医生好好观察你开始的。这是了解你的眼睛出现了什么问题的最重要方法之一。

◆ 通过裂隙灯，眼科医生可以很好地观察你的睑缘。医生可以检查你是否有睑板腺功能障碍，并可以确定你是否有睑缘炎。你可能感觉到医生轻压你的眼睑腺体，看是否有东西被挤压出来，并检查挤压出来的是透明液体还是黏稠的分泌物。

◆ 将视力表放在桌子上或书架上，不断后退，直到你看不清顶部一行的“E”字。现在，在每只眼睛里滴1～2滴人工泪液，做这个动作时尽量不要眨眼（否则你可能把人工泪液眨走），重新看那行模糊的“E”字。如果你能清楚地看到，哪怕是一瞬间，也表明你可能患有干眼症。

◆ 如果出现这样的情况，其原因是，人工泪液使你的泪膜正常化，从而改善了你的视力。


第4章 有效与无效的非处方治疗方法

◆ 我将传统的非处方疗法分为4个基本类别。 	人工泪液（包括滴剂、凝胶和软膏3种类型）去红血丝滴眼液隐形眼镜润滑液和护理液自然疗法

◆ 如果你有过敏倾向，请注意这些经常被用作人工泪液防腐剂的成分。仔细检查产品标签上的成分：聚季铵盐、过硼酸钠、亚硫酸钠、氯化银、山梨酸、三氯叔丁醇、聚六亚甲基双胍、消散剂、硫柳汞，当然还有苯扎氯铵。此外，还要查看有无索菲亚（SofZia），它是一种具有氧化特性的防腐剂，与眼表的阳离子接触后就会失去活性。

◆ 就软膏的缓解作用而言，它们可以持续1～2小时或更长时间，尽管在这段时间内视线可能会很模糊。 	我经常建议我的患者在夜间使用软膏，因为此时视力并不那么重要。特别是对患有眼睑闭合不全的患者来说，软膏可能是非常有效的。可以肯定的是，患者醒来时经常会被一层软膏形成的薄膜遮住视线，但这种薄膜会在适当的时候消散。在此期间，他们的眼睛相当于整夜都被涂上了一层保护膜。

◆ 去红血丝滴眼液 	几乎所有人都尝试过去红血丝滴眼液。这类产品十分有效，它们都能去除眼白上的红血丝。这种作用是通过暂时性地收缩血管来实现的，这些血管在你的眼睛里扩张，使你的眼睛充血并看起来很愤怒。去红血丝滴眼液是血管收缩剂，可使血管不那么明显——你的眼白也相应地不那么红。 	血管收缩剂在解决红血丝症状方面非常有效，但它们无法解决导致症状的根本问题。 	使用这些药剂有一些危险。第一，它们含有防腐剂，可能引起过敏反应。第二，它们可能产生有害的副作用，包括青光眼。第三，它们会产生反弹效应，也就是说，使用血管收缩剂的次数越多，它持续的时间就越短，产生的反弹效应会使你的眼睛比以前更红。第四，由于血管收缩剂使用方便且价格便宜，使用者有可能过度使用。 	可以在以下特定的情形中使用血管收缩剂：重要的商务会议前、非常重要的晚餐约会前、为公司杂志拍照前，或你只是度过了糟糕的一天，你的眼睛布满红血丝。使用血管收缩剂减轻红血丝的情况，你会看起来更好、感觉更舒适，以满足当时的需要。 	但要减少使用这些药剂，如果你发现你的使用频率超过每月两次，请去看医生。


第6章 你周围的环境

◆ 当你使用电脑时，你都会盯着电脑看，这意味着你不会眨眼。而当你长时间不眨眼时，正如你所知，你的泪膜就会破裂。

◆ 如果持续2小时左右，干眼症的症状就会出现：你的眼睛感到疲劳、灼热、发痒，有异物感，视线开始模糊不清。

◆ 我现在知道为什么作家在结束一天的写作后会感到身体疲惫，就像跑了一场马拉松一样：他们的眼睛为了保持湿润付出了巨大努力。眼睛很累，整个身体也会感到疲惫。

◆ 这种眼疲劳还会降低工作效率。当你的身体不在最佳状态时，你的大脑往往也不会以最佳的方式运作。这当然会对你的工作表现产生影响。

◆ 首先要考虑的是他们的视线与电脑屏幕的角度。大多数人在工作时都是眼睛与屏幕齐平。这意味着他们的眼睛大部分时间是完全睁开的，暴露出大部分的眼表。有些人将他们的电脑屏幕放在更高的台面上，以便抬头看屏幕。当他们这样做时，他们的眼睛实际上睁得更大了，暴露出更多的眼表，眼睛会干涩得更厉害。这是看电脑屏幕最糟糕的方式。

◆ 如何调整才能让你俯视电脑屏幕呢？这很简单：调高你的椅子或调低电脑屏幕。乔做到了这两点，这改善了他的干眼症症状。他还接受了我的建议，定期站起来，甩甩胳膊，伸展一下肩膀。现在，他仍然在做这份工作，不过是从一个较高的角度俯视5个屏幕，从而让他的眼睑覆盖更多的眼表。 	除了改变你的视线角度，还有一个有效的建议是定期休息10秒。转身离开电脑屏幕，闭上眼睛，在紧闭的眼睑下移动眼球，使眼睛得到泪液的滋润，从1数到10，然后再睁开眼睛。每小时休息2次，就可以减轻你的干眼症症状，这样你在一天结束时不会感到那么疲劳。

◆ 我始终无法说服乔，让他进行这样的休息，但他承诺会听取另一个建议：为工作环境增加一些湿度。这对需要时刻保持紧张的乔来说有很大好处。一个便携式的加湿器就可以解决这一点。最好选择具有自我清洁和空气净化功能的加湿器。将加湿器尽可能靠近电脑。除了每小时2次闭上眼睛，每次休息10秒外，一个加湿器有助于你的眼睛保持湿润。

◆ 和电脑屏幕一样，仰视电视会让你的眼睛睁得更大，从而暴露出更多的眼表，使其变得干涩。


第7章 你的生活方式和营养

◆ 食用ω-3脂肪酸可以阻断炎症路径，产生抗炎剂，并促进泪液分泌，因此它在缓解干眼症方面具有深远的、无可比拟的重要性。

◆ ω-3脂肪酸不仅能降低患干眼症的概率，而且如果你已经患有干眼症，它还能减轻你的症状。

◆ 饮食中存在大量的ω-6脂肪酸，因为它们是冰激凌、比萨、奶酪、夹心蛋糕和其他快餐食品的主要成分，这些食品似乎在美国人的饮食结构中占很大比例。

◆ ，饮食中ω-6脂肪酸与ω-3脂肪酸的比值越高，患干眼症的概率越高，而ω-6脂肪酸与ω-3脂肪酸的比值越低，患干眼症的概率越低。

◆ 众所周知，金枪鱼中含有大量的ω-3脂肪酸，这是否意味着我们都应该每周吃5次金枪鱼？不幸的是，这个想法有一个严重的问题，那就是金枪鱼、鲭鱼、沙丁鱼、鲱鱼和其他海鱼中的汞含量很高，这是一种潜在的健康风险。当然，如果鱼类是养殖的而不是野生的，那么鱼中汞含量过高的风险就会降低，而且从太平洋和阿拉斯加捕捞的鱼类汞含量高的风险比从大西洋捕捞的鱼类汞含量高的风险要低。美国食品药品监督管理局建议远离汞含量高的鱼类，包括鲨鱼、剑鱼、瓦片鱼和鲭鱼，同时鼓励每周吃2次汞含量低的鱼类，如鲑鱼、淡金枪鱼（罐头）、鳕鱼、鲇鱼。要确保是淡金枪鱼罐头，因为长鳍金枪鱼的汞含量较高。

◆ 服用鱼油补充剂也是一个好主意。这些产品富含ω-3脂肪酸。

◆ 除了一些特定的鱼类，还有许多食物也富含ω-3脂肪酸，例如大豆和大豆油、小麦胚芽、核桃、亚麻籽和菜籽油。

◆ 抗炎饮食 	虽然ω-3脂肪酸是唯一已知的对干眼症有直接影响的物质，但富含抗炎物质的饮食和避免促炎物质的饮食将有助于缓解干眼症症状。抗炎饮食（也被称为抗衰老饮食）已经成为新时尚，也代表了一种健康的饮食方式，这个概念其实在此之前就被提出过。 	以下食物会导致炎症。 	白色食物，如乳制品、糖和精制谷物（但不包含鸡蛋）； 	高碳水化合物食物； 	低蛋白食物； 	富含ω-6脂肪酸的食物，如红花籽油、葵花籽油、玉米油、蛋黄酱、奶油沙拉酱、肉类和花生； 	最糟糕的是富含反式脂肪酸的食品，包括氢化植物油、人造黄油及几乎所有的加工食品，它们依靠氢化油来延长保质期。 	把它们扔掉 	把你食品柜或冰箱里含有氢化油的东西扔掉是个好主意。这些都含有反式脂肪酸，即使你认为它们吃起来很美味，当你意识到它们只会损害你的健康，特别是眼睛的健康时，你也会失去胃口。我们的饮食中需要脂肪，但反式脂肪酸对我们的身体没有任何益处。坚持吃含有ω-3脂肪酸的食物，把含有反式脂肪酸的食物从厨房和生活中剔除出去。 	抗炎的食物包括绿叶蔬菜、颜色鲜艳的蔬菜及各种水果，当然还有鱼类。 	总而言之：尽可能地避免摄入上文列出的会导致炎症的食物。每周至少吃一次鱼，吃所有你能吃到的彩色水果和蔬菜。这样做有助于你的整体健康，当然对你的眼睛也有好处。

◆ 坚持吃坚果、小麦胚芽、大豆和菜籽油、虾、红薯、西蓝花、菠菜、鹰嘴豆、芒果、鸡蛋、葵花籽、牛油果、西红柿和芦笋等食物，以补充多种维生素。

◆ 在一些国家，维生素A的缺乏已被确定为干眼症的主要原因。但在美国人的饮食中，维生素A的摄入量并不是问题。在美国，人们经常通过胡萝卜、动物肝脏、红薯、鸡蛋、牛奶、哈密瓜和菠菜等食物摄取维生素A。


第8章 家庭眼部护理

◆ 还记得第1章中介绍过的睑板腺吗？沿着上下眼睑的边缘大约有50个腺体。每次眨眼时，这些腺体都会将油性的、类似脂质的分泌物泵到泪膜的顶部。这种油脂覆盖着泪膜，作为其顶部保护层，防止泪膜的蒸发。 	当睑板腺阻塞时，泪膜会更快地从眼球表面蒸发掉，结果就是眼睛干涩、灼热、刺痛，最终发展为泪膜功能障碍导致的疾病。

◆ 这种治疗的重点是通过加热、按摩和温和的清洁手法来清洁眼睑。

◆ 使用符合眼睛形状的可微波加热的眼罩

◆ 如果你没有可微波加热的眼罩，用毛巾热敷也可以，必要时用面巾也可以，但不同物品加热后温度的持续时间不等。

◆ 第一步是加热。关键是要释放可能阻塞在睑板腺中的分泌物，并打开被阻塞的管道。事实上，有时仅靠加热就能疏通腺体并恢复其功能。将眼罩（或湿润的毛巾）加热，用手检查一下温度不要过热，躺在床上或沙发上，将眼罩敷在自己的眼睛上，然后放松3分钟。在你放松的时候，眼罩的热量会舒张睑板腺的管道，使其内容物松动，并打开皮肤的毛孔，使毛孔里的堆积物松动。

◆ 第二步是按摩。轻轻地拉起眼睑，然后用棉签蘸上热水，从靠近鼻子的一侧开始，轻轻按压睫毛下方的下睑缘。基本上就是将眼睑轻轻地压在眼球上，这样可以将睑板腺的内容物向上推到管道外。先沿着下睑缘轻轻地做这个动作，然后在上睑缘再次从靠近鼻子的一侧开始，做同样的动作，按压睫毛上方的上睑缘，向下和向外推动上眼睑腺体的内容物。这一切应是非常温和快速的，不要超过10秒。

◆ 第三步是清洁眼睑。只需拿着棉签，轻轻擦拭上睫毛下方、下睫毛上方的眼睑。只擦去你从睑缘挤出来的分泌物即可，就像你曾经擦掉爆裂的痘痘的脓液一样。不要擦拭眼睑内侧！ 	第四步是清理工作。从冰箱中取出不含防腐剂的滴眼液，在每只眼睛里滴大约5滴，这通常是一小支不含防腐剂的滴眼液的容量。你要把可能通过热和按摩释放的所有东西从你的眼睛里冲洗出来，事实上，把所有残留的分泌物洗掉很重要。而且，这也会让人感觉很舒服。

◆ 总而言之，基本的家庭眼部护理治疗应该不超过5分钟。我建议，刚开始做眼部护理时，每天都要做。这种有规律的练习会帮助你熟练掌握，并逐渐养成习惯。一旦你养成了这个习惯，每周至少要坚持3次。

◆ 即使你没有完全掌握，单是使用加热眼罩也可以在疏通睑板腺管道方面产生巨大的作用。

◆ 6个月后，她的眼部红肿消失了，她的睫毛也不再脱落，事实上，她的睫毛看起来比以前更浓密。


第9章 有益和有害的药物

◆ 环孢素滴眼液

◆ 截至目前，这款滴眼液仍是唯一经美国食品药品监督管理局批准的、真正能使眼睛产生更多泪液的滴眼液。虽然据说类似的药品正在研发中，但迄今为止，还没有其他类似产品上市。

◆ 这款滴眼液的关键成分是环孢素。虽然其浓度只有0.05%，却足以阻止T细胞的激活，从而防止泪腺阻塞，使泪液分泌变得正常。

◆ 它需要数周时间才能真正发挥作用。原因是环孢素对已经激活的T细胞没有影响，它只能阻止未激活T细胞的激活。因此，至少需要4周，甚至多达6周，直到已经激活的T细胞的影响逐渐消失时，其阻断作用才会表现出来。

◆ 地夸磷索钠滴眼液，在美国进行了临床试验，在一些研究中，患者的症状在使用了这种药物后也得到了缓解，虽然它没有被美国食品药品监督管理局批准使用，但被日本监管机构批准在日本使用。

◆ 其一是非常常见的四环素类抗生素，包括多西环素和米诺环素。在另一类抗生素中，通常用于治疗上呼吸道感染的阿奇霉素，也被证明对睑缘炎和干眼症有效。这类抗生素的一个好处是，与四环素类抗生素相比，使用起来更方便。当然，许多人不愿意使用抗生素，这是正确的，因为很多细菌会对抗生素产生抗药性。但是对某些干眼症患者来说，抗生素可以作为高效的抗炎药，而不是抗菌药。

◆ 一些证据表明，两种用于治疗口干的药物也可能对干眼症有效。这两种药物是毛果芸香碱片（活性成分是毛果芸香碱）和西维美林。这两种药物都是干燥综合征患者的常规处方药，这类患者都有口干的症状，这两种药物通过刺激唾液腺分泌唾液来治疗口干。新的证据表明，这两种药物也可能刺激泪腺分泌泪液。

◆ 至少有8类药物可能对干眼症患者造成伤害： 	抗组胺药/减充血剂 	抗抑郁药、抗精神病药和安眠药 	利尿剂 	β-受体阻滞剂 	口服避孕药和激素疗法 	膀胱控制相关药物 	异维A酸和其他全身性维A酸类药物 	声称可以“消除红血丝”或缓解眼睛炎症的非处方滴眼液


第10章 激素疗法

◆ 雌激素和雄激素的本质区别是：雌激素明显刺激眼睛的炎症，而雄激素则明显抑制眼睛的炎症，尽管我们不确定它们的作用机制。


第11章 泪点栓塞及其他非药物治疗

◆ 泪点栓塞的技术非常简单：通过堵住泪液可能排出的孔洞来保持眼睛湿润。

◆ 有一种替代泪点栓塞的方法可以产生同样的效果：烧灼泪点。 	这个过程简单而快速，可以在医生诊室里轻松完成。在泪点开口的旁边涂上少量局部麻醉剂，手术本身可以使用加热探针或激光，我更喜欢使用探针。只需将探针放入泪点中，并按下一个按钮，从针尖释放热量。热量会破坏组织，这会形成一个微小的瘢痕，阻塞泪点开口并将其封闭。与泪点栓塞一样，封闭泪道会让更多的泪液留在眼睛里。


第12章 侵入性手术

◆ 有4类手术可供选择：眼睑矫正术、眼部干细胞移植手术、眼表的手术干预，以及一些针对泪腺的试验性手术。

◆ 眼睑缝合术，这是一个改变眼睑的简单手术，上眼睑和下眼睑的外缘被轻微地缝在一起。

◆ 另一个改变眼睑的手术是泪河成形术。这个手术是让眼睛的外眼角形成一个小口袋，作为泪液的储存器。 	最后一个改变眼睑的准外科手术是在眼睑上注射肉毒梭菌。

-- 来自微信读书

