我能让你瘦
【美】卡米·格雷

> 2016-05-13  

除了汽水、棒冰、番茄酱和煎饼酱，含果葡糖浆的食物还包括：运动和功能性饮料、甜味茶饮料、果冻、速冻小吃、意大利面酱、烤肉酱、芥末酱、巧克力酱、沙拉酱、盒装果汁、传说中的水果饮料、冰淇淋、三明治面包和大多数糖果等。

> 2016-05-13  

最简单的做法就是：直接远离所有过度包装的食品。一旦养成习惯，事情就会变得容易了。

> 2016-05-15  

改变对糖和甜食的看法。培养自己养成对甜食和任何含果葡糖浆的东西“说不”的新习惯，是很容易的。告诉自己不吃甜食，然后就不要吃了。就像对花生过敏的人说，“我不吃花生，吃了难受”，你也要说“我不吃甜食，吃了发胖”。改变态度，习惯慢慢跟着就变了。

> 2016-07-29  

第一条：果葡糖浆不是个好东西！
1. 拒绝任何含有果葡糖浆的东西。
2. 不喝普通汽水、无糖汽水、运动饮料和功能饮料。
3. 用粗砂糖或天然蜂蜜代替糖，或试试代糖类的甜菊和龙舌兰。远离如三氯蔗糖、阿司巴甜和糖精之类的人工甜味剂。把日摄入糖量控制在摄入总热量的10%以下。
4. 多喝纯净过滤水，保持身体水分充足（每天饮水量的盎司值至少相当于体重磅数的一半）。
5. 只吃一口甜品或完全跳过。

> 2016-07-29  

第二条：碳水化合物大PK
1. 吃三明治、汉堡、餐包、法棍、薄煎饼、华夫饼、法式吐司、咸饼干等时，只选“棕色”的、低糖的、全麦的。仔细阅读标签，注意“强化小麦粉”和没把全麦列为第一原料的包装食品。
2. 每天吃大量的高纤维食物。
3. 喝清汤、番茄汤和豆类汤。
4. 做不同创意的沙拉，有节制地用调料和奶酪，拒绝炸面包丁和蜜饯果仁。当心连锁店里的大盘沙拉。
5. 尝试不同类的全谷物，如藜麦、大麦、去麸小麦粒和全麦粉。
6. 将普通的土豆换为红薯或山药。
7. 把精麦意面替换成全麦意面。
8. 从白米过渡到糙米、野生稻米或褐色印度香米。

> 2016-07-29  

第三条：向有机食品说YES！
1. 尽量吃经过有机认证的食物。
2. 购买有机认证食品，或拒绝PLU码以8开头的食物可以避开转基因产品。
3.多逛商店的周边区，多购买散装的食品。
4. 不要被“全天然”或“包含有机成分”这些字眼所迷惑。
5.多买来自附近农场和农贸市场的更新鲜、更可口的产品。
6. 吃清单上的有机食品，特别留意环境工作组给出的“最污十二强”和“最洁十二强”。

> 2016-07-29  

第四条：揭密快餐真相
1. 若非绝对必要，不要吃快餐。
2. 长途出行时带上健康的零食，以防你受不了诱惑，停下来去吃快餐。
3. 如果不得已要吃快餐，远离奶昔、油炸食品、劣质汉堡和含果葡糖浆的食物，而应选吃一份沙拉、一份不含奶油的汤或一个鸡肉或火鸡汉堡。
4. 条件允许的话，去出售全麦面包的地方，没有就不吃面包。

> 2016-07-29  

第五条：适度喝酒别贪杯
（本条仅适用于达到法定饮酒年龄和选择喝酒的人）1. 选择白葡萄酒或红葡萄酒、低度啤酒或烈酒（纯酒、加水或加苏打水）。
2. 选择没有除草剂、杀虫剂和除菌剂污染的有机葡萄酒。3. 拒绝鸡尾酒和混合饮料。
4. 适量不贪杯：一天不超过一到两杯，一周只喝三四天。

> 2016-07-29  

第六条：喝对咖啡也瘦身
1. 把各种花式咖啡都从你的生活中剔除掉。2. 点一杯茶、脱脂拿铁或欧蕾咖啡，要甜味就加一匙红砂糖、蜂蜜、龙舌兰或甜叶菊之类的甜味剂。
3. 不用咖啡伴侣，坚持用低脂牛奶（上上选）、半半奶油或一小块纯奶油。4. 夜间保证高质量睡眠，维持最旺盛的新陈代谢。
5. 无视咖啡店里的糕饼，在家吃早餐。

> 2016-07-30  

第七条：营养早餐，好吃不发胖
1. 每天早晨必吃早餐。
2. 煎饼、华夫饼和法式吐司要吃全麦的，枫汁糖浆要用纯的。
3. 炒蛋和煎蛋卷的一半儿放蛋清。
4. 喝加了莓子和坚果的脱脂或低脂酸奶。
5. 远离糕饼及含白糖、转脂肪或果葡糖浆的包装食品。
6. 放弃土豆煎饼或用红薯代替土豆。
7. 如果不能吃乳品或担心吃了会导致心脏病或其他疾病的话，那吃乳品替代品。
8. 早餐要有水果，但果汁要限量，避开高热量的冰沙。喝水、茶或咖啡。

> 2016-07-31  

让我们想象坐在一个8盎司的牛排上，“然后再想象屋子里有45到50个人，每个人面前都摆着个空碗。制作你那块牛排所消耗的牛饲料粮足可以给他们每人碗里填满煮熟的饭了。”

> 2016-07-31  

如果非要吃肉，也尽量选吃鸡肉、火鸡肉、野牛肉（也称北美野牛）来代替更肥的猪肉、羊肉和牛肉等。

> 2016-07-31  

第八条：吃肉不长肉的独家秘诀
1. 吃有益心脏的豆类、种子和坚果，作为蛋白质的主要来源。
2. 多吃鸡、鱼和野牛肉等瘦肉，少吃牛、羊、猪肉等。
3. 选吃未用抗生素或生长激素的高质肉。
4. 选草饲牛肉，尽量少吃牛肉，保护心脏，保卫地球。

> 2016-08-01  

第九条：果蔬是你的瘦身良友
1. 每天吃多种有色水果和蔬菜。
2. 用菜籽油或橄榄油之类强健心脏的油轻炒蔬菜。
3. 吃蔬菜时不要与增肥的汤汁、酱料和溶奶酪一起吃。

> 2016-08-01  

浏览标签绝对必要，含氢化油、转脂肪酸或转脂肪的食品都不在清单上。

> 2016-08-01  

第十条：千万不要“谈脂色变”
1. 拒绝多数饱和脂肪和所有转脂肪。
2. 吃一元不饱和与多元不饱和有益脂肪，如杏仁、鳄梨和芝麻，以及含有重要欧米珈-3脂肪酸的食物，如三文鱼、金枪鱼、橄榄油和核桃。
3. 不要用喷雾油，推荐使用手动油泵或小刷子。用橄榄油、核桃油、菜籽和亚麻油等好油，将它们轻轻在食材上涂一层就可以。

> 2016-08-01  

第十一条：绿色瘦身，让地球更健康
1. 选择全麦、坚果、种子、水果和蔬菜等包装简单的完整食品，用你自己的能量加工处理它们，节省下地球的能量。
2. 大幅度减少你的碳足迹：少乘飞机、步行或骑车上下班、住小房子、搬到市区、只从本地购物、使用旧东西、不频繁购新品。
3. 购物时自带袋子。

> 2016-08-01  

第十二条：零食时间到！
1. 饿的时候吃一点健康零食。
2. 半上午或半下午可以吃零食，但绝不能在半夜吃。
3. 如果晚饭后吃零食，一定控制在最小量，并且在睡前几个小时内吃。
4. 吃真正的食品，不吃人造的、“低盐脱脂”包装品，其中很可能含许多钠和其他垃圾原料。

> 2016-08-03  

第十三条：订制你的专属运动计划
1. 每天多动动。  
2. 能爬楼梯就不乘电梯。  
3. 每天做拉伸运动，使用轻重量哑铃来强健骨骼，发掘其中的乐趣。
4. 找到自己喜欢的活动，赶快掺和进去。  
5. 把车停得离目的地更远一点。6. 走路去附近的商店、餐厅或邻居家。

> 2016-08-03  

第十四条：无论如何，坚持你的健康大餐！
1. 如果不是所有人都与你一起吃健康减肥餐，那么在与家人共餐时，稍稍调整一下自己的食物，以符合清单为准。  
2. 别人对你的新选择和新习惯发表评论或表示好奇时，不理他们。  
3. 相信自己，相信医生会同意你的选择和习惯是对身体有益的。  
