---
title: 伤害大脑的十个习惯
tags: [health]
---

这些习惯会损害认知能力，增加日后患阿尔茨海默、痴呆症的几率。

## 1. Sleep Deprivation 睡眠不足
睡眠不足，对白天的工作能力，以及大脑的长期健康都构成巨大的威胁。
* 短期睡眠不足会使人昏昏沉沉，注意力不集中，情绪波动大。
* 长期睡眠不足会导致一系列不良影响，比如高血压，糖尿病，肥胖，抑郁症，心脏病发作和中风。  
### 解决方法：
* 睡前关闭手机电脑屏幕
* 建立规律的作息，固定时间入睡、起床

<!--truncate-->

## 2. Sedentary Lifestyle 久坐的生活方式
短期会影响认知能力，并造成昏昏欲睡、疲劳和精力不足。
长期会导致焦虑和抑郁，增加死亡风险，心血管疾病、糖尿病、肥胖症等的疾病风险。

### 解决方法：
* 定期在家里锻炼，参加本地运动队。
* 站立办公桌。
* 定期休息，锻炼，拉伸，散步。

## 3. Smoking 抽烟
吸烟会造成脑容量的损失，进而导致痴呆症。同时对肺、心脏也有很大伤害。

### 解决方法：
充分了解抽烟的危害，戒烟。


## 4. Dehydration 缺水
饮水不足会导致头痛头晕胸闷。  
长期缺水，会导致癫痫，脑肿胀，肾衰竭，休克，昏迷，甚至死亡。

### 解决方法：
* 天热时随身带水。
* 随身带一个水壶。
* 使用APP跟踪喝水习惯。  


## 5. Not Enough Sunlight 缺少足够的阳光
阳光提供的维生素 D，可以调节身体许多细胞功能，并维持一天必须的维生素。  
维生素 D 不足会导致抑郁、疲劳、认知能力下降。

### 解决方法：
** 白天出去锻炼，散步。
** 适量服用维生素D补剂。  
** 豆制品，鱼类。

## 6. Stress 压力
长期生活在压力下，会导致头痛，焦虑，抑郁，失眠，精力不足，思维混乱。

### 解决方法：
弄清楚压力的来源，调整生活和工作环境。  

##  7. Unhealthy Diet 不健康的饮食
摄入的食物是大脑的养料
* 垃圾食品，热狗、糖果、炸薯条，以及暴饮暴食，会导致老年大脑衰退。
* 此外，垃圾食品造成的肥胖会对记忆产生负面影响。


### 解决方法：
摄入更多有益大脑健康的食物，如绿叶蔬菜、鱼类、浆果、坚果和谷物。  


## 8. Loud Music 喧闹的音乐  
长期暴露在巨大噪音中，会改变大脑处理声音的方式，增加分辨语音的难度。  
耳机大声播放音乐，会对神经产生与多发性硬化类似的影响，导致听力损失

### 解决方法：
听耳机时保持音量在适合范围，在嘈杂的环境带耳塞。  



## 9. Social Isolation 与社会脱离
人类本质上是社会性动物，需要在群体中成长，与朋友和家人建立情感联系。  
脱离社会可能会导致抑郁，睡眠质量差，执行功能受损，认知能力加速下降，心血管功能差，以及各个年龄段的免疫受损。

### 解决方法：
加入一些社区团体，定期与朋友联系，交一些新朋友。  


## 10. Not Exercising Your Brain 不锻炼你的大脑
通过认知训练（Cognitive training）改善记忆力，提高大脑处理速度，锻炼推理和解决问题的能力，是保持大脑敏锐的一个好方法。


## 11. 一个不要戒掉的习惯
喝咖啡实际上有益于大脑，无论从短期还是长期来看。如果适量饮用，咖啡对情绪、警惕性，学习和反应时间都有积极影响。长期饮用，甚至可以防止某些大脑疾病，如阿尔茨海默和帕金森症。



