[https://book.douban.com/subject/35649995/](https://book.douban.com/subject/35649995/)
近藤麻理惠 斯科特·索南沙因
16个笔记

### 选择要保留的物品
请牢记以上三个类别：一是能直接让你怦然心动的物品，二是能带来方便的功能性用品，三是能在未来带给你欢乐的事物。这就是在办公空间里保留物品的标准。

### 文件：基本原则是全部清空
你可以大致将文件分为三类：待处理的、需要保留的、想要保留的。

当客户难以决定哪些文件该保留、哪些文件该舍弃时，我通常会针对每份文件提出一连串问题，例如：“你什么时候会需要它？”“你拥有它多长时间了？”“你多久会回头看它一次？”“你能在网上找到同样的内容吗？”“你已经把
它存进电脑了吗？”“如果你没有这份文件，会惹出多少麻烦？”“它真的能让你怦然心动吗？”


### 别让电子邮件接管你的工作
但我会提醒自己，我还有其他更重要的责任。如果你总想查收并回复邮件，请设定一个电子邮件“办公时间”，给自己留出一些空间，以便不受干扰地投入工作

### 手机应用程序少，意味着干扰就少
结果，研究人员发现了一个令人惊讶的现象：智能手机越是触手可及（也就是放在桌面上），参与者在解数学题和做记忆测试时的表现越差。智能手机的存在使人们的表现变差了！研究人员指出，即使手机完全静音且屏幕不可见，仅仅是知道智能手机在附近，就会导致人们疲惫不堪，难以集中注意力。想到手机上自己可能错过的东西，或是想象自己拿着手机可以做些什么，都会占用你的脑力资源。在另一项研究中，在考试时使用智能手机导致学生成绩下降。

### 5 整理时间
克里斯蒂娜的日程表简直乱成一团！她觉得自己的工作没有得到足够的认可，于是做起了副业。她原以为，拿志愿工作和攻读第二个硕士学位填满日程表，能让自己更聪明、更有才华、效率更高。但事实并非如此。她简直是精疲力竭！

### “活动乱象”干扰日程安排
“活动乱象”源于我们做的一些事，这些事既耗费时间又消耗精力，而且对实现个人、职业甚至是公司使命毫无助益。这些事具体包括：无法带来新信息或更好决策的会议、几乎不可能完成的项目、缺乏实质性内容的华丽演示。

### 过度努力的陷阱
我们很容易将大量精力投入对自己并不重要的东西。人们会忽略一个事实：他们的目标是赚取“能满足自身需求”的巧克力，而不是通过努力赚取“尽可能多”的巧克力。 

赚取奖励和争强好胜写在我们每个人的基因里，但它们也容易让我们偏离正轨。在决定要把时间花在哪里的时候，请牢记：不要拿自己热爱的活动换取自己并不重视的奖励。请留意并认清自己是什么样的人，自己真正想要的是什么，以免落入“追逐错误目标”的陷阱，导致事后后悔不迭。

### “够好”足以满足大部分决策
为了避免出现完美主义倾向，请为你的决策设定一个期限。反复思考、再三讨论确实能带来好结果，但它并不值得你投入那么多时间和精力。如果出现新信息，不妨灵活应变。请牢记，对于大多数决定来说，后果并不像你想象的那么严重。

### 你需要多大的人脉网？
不要拿自己跟别人在社交媒体上展示出来的样子做比较，而要问问自己，你朝理想的工作状态迈进了多少。毕竟，这才是最重要的。

### 如何建立高质量的联系
建立信任的另一种方式是真心实意地委派任务。千万不要先把工作安排给某人，然后一直盯着他的工作进度，无视他的想法。

### 任何人都能为会议增添乐趣
请抵制“反驳别人说法”的本能，用“对，而且”替代“不，但是”，在此基础上提出自己的看法。这么一来，对方的感觉也会好一些。由于帮助了别人，你也会感觉很不错。

### 当畏惧阻碍你前进的脚步
请不要再浪费精力思考过去，拿自己的所作所为跟别人做比较，或是反复思量上周做的错事了！为了抛开消极的想法，请将它白纸黑字地写下来。为了对它表示尊重，请认真思索，从中汲取经验教训。问问自己：它作为一个学习机会，如何促进了你的成长。然后，处理掉（撕碎、烧掉、埋掉）那张纸。消极想法也将随之消失。你已经从消极想法中学到了东西，接下来就请抛开自我批评，继续学习吧！——斯科特·索南沙因

### 抽时间进行真诚的自我反思
每隔两周，他都会抽出一个小时，思考自己是为什么工作，希望通过工作达成什么目标，自己理想的工作状态是什么样的。在此基础上，他会给手头的所有任务排序，分清轻重缓急。

他会评估自己的待办任务，删除不必要和毫无成效的那些，集中精力去做成效显著的那些。

