# 最重要的事，只有一件
加里·凯勒 杰伊·帕帕森


◆ 1 只做一件事

>> 无论工作还是生活，想要取得最好的结果，就要尽量缩小目标。但大部分人却不以为然，他们认为成大事必须耗时，必经波折，结果他们将计划安排得非常满，日程紧张，成功却越来越远。其实一个人做成的事情不在多，只要把事情做好了，就是成功。可惜人们往往好高骛远，迷失了方向。日子一久，他们便降低了对自己的期望值，抛弃梦想，任人生枯萎。然而，应该缩小的是目标，并非人生。

◆ 第一部分 谎言 误导并阻碍成功

>> 阻止你成功的6个谎言1. 每件事都很重要2. 同时处理多件事3. 有规律地生活4. 缺乏意志力5. 试图平衡生活的各个方面6. 大即不佳

◆ 4 每件事都很重要

>> 大部分的待办清单其实是“存活清单”，只能帮你应付日子，对迈向成功毫无帮助。花大把时间检查清单处理情况、追求整洁的办公桌和塞满的垃圾桶带来的成就感其实对于获得成功毫无裨益。相比这样的清单，你更需要一个“成功清单”，上面所有的内容都围绕着你的终极目标。

◆ 7 意志力触手可及

>> 哪些因素会消耗你的意志力· 培养新习惯· 考试· 屏蔽干扰· 尝试引起他人的注意· 抵制诱惑· 战胜恐惧· 压抑情感· 做不喜欢的事· 抑制侵犯· 在长期回报和短期利益之间做选择· 防止冲动· 选择长期或短期奖励

◆ 8 平衡工作与生活

>> 至于个人生活，制衡的秘诀则是关注。关注你的心灵和身体，关注你的家人和朋友，关注你的个人需求——如果你想要幸福的生活，上述要素缺一不可。

◆ 第二部分 真理 提高效率的极简之道

>> 我终于明白了成功的定义，那就是在你的生命中，如果你能诚实地说“我目前所处的位置就是我应该达到的地方，我正在做我应该做的事情”，那么你的生命将充满无限的可能性。

◆ 10 关键问题

>> 关键问题将所有问题都归纳为一个问题：“我能做的最重要的事是什么？为何做了这件事就会让其他事都变得更简单或是不必要了呢？”

◆ 11 成功的习惯

>> 当我们开始用一种方法来思考或行动，并且把这个方法沿用下去时，我们就是在养成一个习惯。

◆ 第三部分 成就卓越 释放你内在的潜力

>> 生活中有这样一个自然规律，它就像一个简单的公式，引领我们从事自己的事业，继而取得卓越的成就，用三个词概括便是：目标、优先事务以及生产力。

>> 一个人做事越有效率，实际上就有越多的目标和优先事务来鞭策他。

>> 若要生产力与利润兼得，最佳途径就是通过以目标为导向的方式来规划办事的优先次序。

◆ 13 找到生活目标

>> 美国心理协会前主席马丁·塞利格曼博士认为，拥有幸福有5个关键要素：正面情绪与愉悦的心情、获得的成就、人际关系，投入及意义。其中，他最看重的是后两个。全身心投入到我们的事业中，从而使我们的生活更有意义，是获取持久幸福最可靠的方法。当我们每天的所作所为逐渐成就了一个目标时，巨大的幸福感也就随之而来了，并且久久不会消散。

◆ 16 三个承诺

>> 通过预留时间的办法达到理想效果需要三个承诺。第一，必须达到精通的程度。精通就是做最好的自己。如果希望获得最佳的效果，就要明白你需要最大努力。第二，要不断寻找最佳的解决方案。令人最沮丧的事情莫过于自己尽最大努力却无法达到最好的结果。第三，主动反思自己为完成最重要的一件事所做的一切。将这三条铭记于心，通过奋斗以达到卓越。有关最重要的一件事的三个承诺：1. 达到精通2. 从“E”到“P”3. 遵循问责周期

>> 如果把精通当作通往成功的必经之路而非目的地，我们就不会感到遥不可及了。多数人认为精通是一个结果，但从根本上来说，精通是一种思维方式、行事方式以及经历。

>> 高效的人不认为他们的方法是具有局限性的。如果他们遇到了限制，他们就会寻找新的思维模式和方法。他们会暂停下来，确认自己的选择，一旦他们选择了最好的路，就会坚持不懈地努力。让一个“E”型人去砍一些柴火，他会扛着斧头径直走进树林。但是，“P”型人可能会问：“哪儿有电锯？”在他们的思维中，一个人可以超越自身能力取得突破、完成任务，你只需全力以赴。

>> 在精通之路上，你会发现自己在不断挑战新事物，你应该拥有开放的心态，欢迎新观点、新方法。目标明确的人仅有一条原则，即“不同的结果需要不同的过程”。

>> 很多人都是这样：达到一定高度后便停滞不前。为了避免这种现象，我们在精通之路上要不断提高标准，不断挑战自己并打破限制，永远拥有学徒的心态。

>> 目的法意味着：“我仍然希望不断上升，那么我有哪些选择？”这样你就可以通过自我提问的方法把选择面变窄，直到确定接下来要做的事情。它可能是使用新模式、新系统，或者两者都有、有备无患。这些步骤的实施需要新思维、新技巧，甚至新关系。

◆ 17 四个小偷

>> 就像你会被6个谎言欺骗、误导，有4个小偷也会降低你的效率。而且，只有你自己可以阻止这些小偷。降低效率的4个小偷1. 不会说“不”2. 害怕混乱3. 糟糕的健康习惯4. 逆境

>> 你可以尊敬地拒绝，你可以得体地拒绝，你可以在拒绝的同时建议他们去找能够说‘是’的人。

>> 你可以向他们提问，引导求助者去别处寻找帮助。你或许不知道他们该怎么办，但你可以轻声细语地劝他们自己去想办法。你可以礼貌地引导他们去寻求他人的帮助，找到那些更擅长帮助他们的人。

>> 高效能人士的每日能量计划1. 冥想、祈祷，让自己有充足的精神动力。2. 吃好，多锻炼，睡眠充足，让自己体力充沛。3. 与心爱的人拥抱、接吻、大笑，拥有情感动力。4. 确立目标、制订计划。5. 为最重要的一件事留出时间，充实自己的商务动力。

>> 如果清早起床后，你感到精力充沛，那么这一天你都会充满活力地去工作。我们并不需要达到完美，但每天都要保持能量充足。如果你可以保持高效率到中午，那么下午和晚上你也会有很高的效率。这就是正能量的功效。一日之计在于晨，规划清晨的那几个小时是取得成功的最简单的方法。
