《你的敏感，就是你的天赋》

伊米·洛；肖心怡 译
22个笔记

对于被抛弃的恐惧

◆ 由于你的伴侣代表的是你的英雄榜样，当你意识到他们的局限性时，你的失望和沮丧便会被放得很大。你永不满足的需求背后是对爱的追求。

◆ 要培养客体恒常性，你首先需要接受现实的复杂性。你必须学会看到，即便是爱你的人有时也会让你失望，你爱的人也有他自己生活，或许有时也需要与你保持距离。

◆ 如果你能接受自己和别人身上都同时存在优点和缺点这一事实，你就不必诉诸两极对立的、非黑即白的原始防御的思维方式。你不需要因为对方曾让你失望而不断考验他（她）对你的爱，也无须贬低你的伴侣。通过练习，你会了解到人可以十分优秀，但却还是有所局限。他们可能在心里深深地爱着你，却依然需要与你保持一定的距离。即使你们偶尔发生冲突，但在表面的涟漪之下，你们的感情基础依然坚实。最终，你也会对自己充满同情，明白你虽然从来就不完美，但那不意味着你就是“坏的”，不意味着你就不值得被爱。

◆ 达成客体恒常性是个体发展的一个里程碑，因为它给你容忍模糊和不确定性的能力。有了这种能力，你开始可以接受人与人之间关系是有起伏的。


逃离亲密

◆ 从长远来看，反依赖是不可持续的。我们生活在一个人类相互依存的世界，这是现实，自我完全掌控或者自主只是一种幻想。在情感上自我控制本身是健康的，但防御性地否认我们的归属需求就不是了。

◆ 成熟的独立，是在自给自足的同时不否认我们对人际关系的渴望，不回避我们与其他人之间要产生不可避免的联系这一事实。

◆ 一个敏感的人在一段感情中，可能会遇到很难熬的日子，你有时会觉得自己格外柔软，格外容易被影响，每一个小打击都有可能伤到你。但即使在你最沮丧的时候，你也要试试能不能先不要对人或者事着急下判断，停下来，审视一下现实。不要被身边的人和你对他们的感觉困扰住，这是一种邀请，邀请你去处理和消化那些还未消化的伤痛，好让你变得更加完整，更加被治愈，也更自由。爱和敢于冒险接受被爱的能力，是人类的所有能力中最柔软却也最强大的一种，它也是我们创造潜能的源泉。


认识职场的挑战

◆ 通过集体否认，人们会把某些让他们不安的、将他们带离自己的舒适区的想法、感觉和经历排除在自己的意识之外。

◆ “分裂”是一种防御机制。通过选择性地关注其积极或消极属性，将信念、行为、物体或人分化成“好的”或“坏的”，这就是分裂。

◆ 我们的文化和社会崇尚同一性，你若不想成为其中一个“规范化”的存在，需要强大的内心力量和反复的实践练习。停止尝试将自己矫正成另外的样子，你会得到解脱，获得真正的平静。别人拒绝你并不意味着你就是错的。你和周围的人不一样，并不意味着你有任何缺陷。不过，这确实意味着你需要做好更多的准备，以应对生活可能给你造成的攻击，给你带来的伤口。你可能会一次又一次地高声呼喊“生活不公平”，而实际上，生活从来就没有承诺过它会是公平的。生活能够给你的承诺是：你将在成长为真正的自己的过程中找到快乐与满足。


在职场绽放光彩

◆ 当你在工作中感受到压力或得不到支持时，你可能会发现最微弱的拒绝或是批评的信号都会让你情绪下降。

◆ 与其为自己的痛苦而进一步责备自己，不如有意识地去努力区分当前的现实与过去的记忆。

◆ 你要做到的第一步，就是在记忆闪回的时候意识到它，然后提醒自己，尽管你的感觉是真实的，但它们并不总是反映你眼前的现实。

◆ 你现在是一个坚强的成年人，可以离开，可以为自己发声，可以寻求帮助。通过练习，你可以成为自己最好的朋友、导师和保护者。

◆ 你要反复提醒自己一个事实：无论发生什么，他（她）都没有理由感到羞耻或内疚，他（她）没有做错任何事，即使发生了不好的事，也不是他（她）的错。你内心的孩子最终会明白，你为他（她）源源不断地提供爱与支持，这样他（她）就不再需要从外部去寻求这些。

◆ 与自己内心的孩子融合，这可能正是你在职场所向披靡所需要的。

◆ 最好的领导者正是那些既保有孩子的自发性和谦逊，又带着成年人的韧性和成熟走进会议室的人。

◆ 记住，大多数批评和辱骂都来自恐惧——来自人们内心的挣扎、不安全感、嫉妒，或者源于他们缺乏从多个角度看待问题的能力。你所感受到的拒绝并不是对你和你真实自我的拒绝，而是由于他人的视角有限。

◆ 你所经受的攻击，是对方无法承受他们内心的紧张或不确定性的结果。你需要尽量记住，大多数时候，别人对你的看法与你自身并没有太大的关系。

◆ 当你处在一个有害的或是不协调的工作环境时，最有效的心理策略之一就是练习成为一个正念的观察者。


振翅高飞吧！

◆ 不管过去曾经发生过什么，现在的你都有能力和自由去重新找回自己的生活。

◆ 若有人问：“你认为你是什么人？”你可以回答：“一个敢于做自己的谦卑灵魂。”你内心深处那个拥有着强烈情绪的自我，渴望着最终能够被听到、被看到，渴望着这个世界能够拥抱它原本的样子。振翅高飞吧！

-- 来自微信读书
